Buenas tardes, ¿puedes cerrar la puerta?
¿Puedo pedirle a Patricio que haga las otras tres en webcurso?
Buenas tardes a todos, ¿cómo están? Hola, ¿cómo están los online?
Esta clase híbrida son un poco complicadas.
¿Todo bien? ¿Richard, Oscar?
¿Todo bien, gracias?
Hola, ¿cómo están? ¿Hay más gente por ahí?
Bueno, yo soy Jorge Vázquez, soy profesor asistente de la Universidad de Adolfo Ibañez,
empecé en marzo este año, hago clases de aprendizaje reforzado,
que es un área de IA, no sé si la conocen.
Hago clases de Computer Vision, que es básicamente este curso,
que es Visión Artificial, pero en inglés lo llamamos Computer Vision.
Hago clases de Sistemas de IA,
y estoy haciendo clases en pregrado, en Ingeniería Aeroespacial, en Diseño Computacional.
Porque tengo un bagaje, un bagaje como bien diverso, llamémoslo.
En este curso, como es un curso, entre comillas, casi express,
vamos a hacer lo mejor posible para cuatro clases,
donde vamos a mirar cuatro puntos.
Después se los paso a ir a la pantalla.
Primer punto, aplicaciones generales de Visión Computacional.
Ya vimos Visión Computacional en inglés, Computer Vision, se ve,
va a ser la más corta, después les puedo explicar las diferencias que existen.
Luego, la segunda clase, vamos a ver algoritmos tradicionales.
Esa es la clase dos, la uno.
Y la tres, vamos a ver como Machine Learning Based Computer Vision,
o sea, Visión Artificial basada en Machine Learning.
Principalmente Deep Learning.
Y la cuarta, que es mi objetivo y algo un poquito nuevo de la clase anterior que hice,
el curso anterior que he hecho,
es hacer como más Machine Learning, ya más sofisticado quizás,
Deep Learning Based Computer Vision, y más proyectos.
¿Por qué?
Sí, porque mi idea para este curso, para que puedan aprender lo más posible,
es que hagamos unos grupitos de tres a cuatro personas,
yo les entregue data, les entregue un objetivo,
y con lo que aprendieron en el curso, más lo que ustedes van a buscar,
y con lo que ustedes ya saben, dentro de su magíster,
aporten a ese proyecto.
Entonces, ese proyecto después se puede convertir en su capstone,
se puede convertir en un paper,
el día de mañana se puede convertir en otro proyecto de ustedes,
o ustedes mismos pueden decirme,
¿sabes qué, profesor?
No nos entregue data, no nos entregue objetivos,
ya tenemos un proyecto en mi empresa,
armémonos para mi empresa.
Y hacemos un proyectito rápido.
¿Ok?
Entonces, es Computer Vision Express,
pero con proyectos.
Entonces, en el horario invisible,
vamos a estar trabajando en el proyecto vía correo,
y nos podemos juntar por los equipos,
porque si no, si yo le hago clase teoría,
si nos van a pasar las cuatro clases volando,
vamos a hacer una tarea,
van a quedar descolgados con la tarea,
yo igual tengo un ayudante,
pero creo que no va a ser tan beneficio para ustedes.
Entonces, este es el segundo curso que hago en el MIA,
o sea, el tercer curso, el cuarto curso que hago en el MIA,
y siento que siempre es bueno poner un proyectito chiquitito.
¿Por qué?
Porque yo ahora estoy liderando un laboratorio de IA,
en la UAE.
Entonces, para mí es mucho más fácil,
tengo mucho contacto con muchas empresas,
tengo muchos proyectitos.
Entonces, le asigno una tarea a un proyecto,
no le pongo el nombre a la empresa,
da lo mismo, le pongo la data,
y le pongo una tarea de Computer Vision por realizar.
¿Ok?
Esa es la idea que tengo.
¿Ya?
Eso un poquito.
Ojalá, obviamente que enfocado en Deep Learning Based Computer Vision.
O sea, visión computacional o visión artificial basada en Deep Learning.
Ya.
Para enchufarme un poco con el contexto,
estoy con el gemelo,
me acabo de agarrar el gemelo,
si por eso no puedo caminar tanto.
¿Ustedes ya pasaron Deep Learning?
¿Pasaron Machine Learning?
Sí.
¿Qué cursos han pasado?
¿Agente?
¿Introducción a la IA?
¿O este es su primer curso?
¿En qué?
No sé, por ahí.
¿Ya?
Ah, perfecto, ya.
Es que, por eso es que el magíster de IA,
yo a veces hago clase mitad diplomado, mitad magíster,
magíster de segundo año y magíster de segundo año.
Primero año estoy un poco perdido con los semestres.
¿Ya?
Ok, eso me contextualiza un poquito.
Me contextualiza un poquito.
Este ramo es un ramo,
si tú haces un magíster en IA,
es un ramo de cuarto semestre, más o menos.
Visión artificial.
¿Ya?
Pero no importa, lo vamos a hacer para ustedes.
Entonces, esa es la primera idea.
Todo va a tener.
Ya.
Pero, ¿conocen el concepto de Deep Learning?
Obviamente.
A ver, neuronales profundas.
Ya.
Les voy a hacer una pequeña introducción entonces de IA,
para ver si estamos todos hablando el mismo idioma.
¿Ok?
¿Alguna pregunta los de online?
Los que se vienen a su casa.
No de momento, profe.
¿Todos en Chile?
¿Todos bien?
Yo creo que una consulta.
¿Sí?
Vamos a tocar inicialmente acá,
ya que vamos a hacer parte,
o sea, Computer Vision,
diciendo que es como la cuarta materia.
¿Vamos a tocar los frameworks
para utilizar,
para aplicarlos dentro de Computer Vision?
No te entendí, perdón.
¿Cómo?
Sí, vamos a ocupar los frameworks,
PyTorch, Benzoi.
Sí, por supuesto.
Sí.
Sí, sí, sí, sí.
Sí, sí.
Nada nuevo.
OpenCV.
Perfecto.
No, nada nuevo.
Y yo les voy a crear marcos de trabajo
para ustedes,
para las tareas.
O sea, ya los códigos están,
tienen que ustedes intervenirlo un poco
para que funcionen para una nueva tarea.
Ese es el proyecto.
No es crear otro,
algo nuevo,
ni algo muy sofisticado.
¿Ya?
Sino que tengan la experiencia
de etiquetar imágenes,
de conocer tipos de imágenes,
tener una tarea, ¿no es cierto?
Tener una experiencia
con algoritmos de Computer Vision
basados en Machine Learning.
¿Por qué basado en Machine Learning?
Acá viene el primer punto.
Porque el ramo se llama
Visión Artificial.
En el Magister Data Science
yo hago el curso
Visión por Computador.
Es un poquito diferente.
O sea,
Visión Artificial,
en español,
es básicamente
solo
Machine Learning Based Computer Vision.
¿Ya?
No se le llama tanto
Computer Vision
cuando tú ya agregas esto.
Machine Learning
se le puede llamar
Visión Artificial,
por lo menos en el mundo en español.
En inglés,
a todos le dicen Computer Vision.
Ya sea tradicional
o con Deep Learning.
¿Ok?
Es por lo menos mi experiencia.
Desde mi sesgo
y desde mi posición.
Ya.
Jorge,
disculpe,
una consulta
respecto a la
evaluación
¿va a ser una tarea?
Sí, una tarea.
Una.
¿El 100% de la...?
Sí, una tarea.
Son cuartas clases,
entonces
dos tareas ya mucho.
Ok.
No.
70 alumnos.
A modo consulta.
¿Y esa tarea
tercera semana,
cuarta semana?
La segunda semana
se la envío,
se la paso por correo,
se las presento
a la segunda clase.
Ok.
En la última hora
vemos preguntas,
consultas,
dúas
y empezamos a trabajar
en la semana
así como
concurrente,
los que tengan problemas.
Hoy hagamos una reunión
de media hora,
perfecto.
Tercera clase,
saco dúas también,
sigo la materia
y cuarta clase
ustedes me presentan
lo que hicieron.
Implegable.
Esa es la idea.
Gracias.
Ya.
A ver,
primero,
antes de seguir,
¿me pueden decir
alguno,
un par de sus nombres,
de su background?
¿Cuál es tu nombre?
¿Y...?
No se escucha
si están hablando,
perfecto,
el micro.
Sí.
Ahí sí,
sí.
Ahí sí.
Bueno,
nos estamos presentando
y estoy viendo
la opción
de ver
si continúo
con el magíster
y la idea
es ver
qué proyectos
se pueden desarrollar
a nivel del ámbito
de salud pública
y también privada.
Buenísimo.
Y de qué aporte,
bueno,
esto me puede ayudar
para poder abrir
como más redes.
Buenísimo.
Es justamente
eso el curso.
O sea,
que entiendo
lo que es visión computacional,
entiendo los algoritmos,
las aplicaciones
y después hagamos algo
para ustedes
o para mi laboratorio.
Depende de usted.
No,
yo ya tengo,
por ejemplo,
tú si tenés
imágenes X-Ray
y tenés un problema
ya caracterizado,
lo levantamos.
¿Te parece?
Pero me encanta
el background
y lo que estamos pensando.
¿Tú puedes presentar?
¿Tú?
¿Sí?
Bueno,
yo soy Matías Guerra
y yo soy biotecnólogo
y
ahora,
bueno,
yo me metí
al magíster
de inteligencia artificial
un poco
como para
complementar
mi carrera,
pero también
como va a ser
una especie
como de transición
un poco
alejado
de la biotecnología
ahora.
Estoy trabajando
¿Y dentro
de la biotech?
¿En qué área estás?
O sea,
mi tesis,
que fue lo último
que hice relacionado
a la biotecnología,
la hice en bioinformática
y la hice
en una investigación
de enfermedades cardíacas.
¿Enfermedades cuánto?
Cardíacas.
Perfecto.
Y
pero ahora estoy
en una empresa
de recursos humanos,
estoy como
muy alejado
del mundo
de la biotecnología.
Perfecto.
Pero ya hay como
match,
¿se fijan?
O sea,
un doctor
que tiene
necesidades abiertas
de tratar imágenes,
procesar imágenes
y un biotecnólogo
que tiene experiencia
en biotech
con informática,
ya se puede armar
un equipito.
¿Ya?
Tú,
el de Abrigo,
hola.
¿Puedes presentar?
Hola,
mi nombre es
Rodrigo Valenzuela,
soy ingeniero comercial,
me titulé recientemente,
de hecho,
mi titulación fue este año,
este es mi primer magíster,
lo hice en inteligencia artificial
porque yo también hice
mi tesis
en el pisco chileno,
el uso de inteligencia artificial
en la producción
del pisco,
y bueno,
actualmente estoy trabajando
en la pyme
de mi familia,
que es de transporte,
de anuanza,
hace mucho tiempo
y estoy también
viendo la posibilidad
de
aplicar inteligencia artificial
al transporte,
así como lo estudié
en el pisco chileno.
Excelente.
La idea para este curso
es que apliques,
entre comillas,
inteligencia artificial,
pero con imágenes.
Eso es visión artificial,
¿ok?
Con imágenes,
o sea que tus datos
son imágenes.
Ya,
a ver,
vamos a los de online
para que no se queden dormidos.
Rodrigo,
Roland,
¿estás ahí?
Sí,
por acá.
Dale,
te voy a presentar
en tres minutos.
Sí,
bueno,
mi nombre es
Rodrigo Roland,
soy dueño
de una consultora
de tecnología,
tenemos
170 personas,
más o menos,
entre Chile,
Perú y Colombia.
La verdad,
nosotros somos
más especialistas
en temas de
automatización
de procesos,
RPA
y ese tipo
de cuestiones,
y estamos
incorporando
tecnología
de inteligencia
artificial recién
en nuestros proyectos.
Excelente,
¿hay algo con imágenes
o solo con
proceso?
Por ahora
nada con imágenes.
Ya,
ahora...
Lo más cercano
a imágenes
es reconocimiento
de carácter
y después
procesamiento
del lenguaje natural.
Eso,
perfecto.
Ya,
Samuel Guesel.
O...
Jorge Speaker Pro.
Aquí está,
está poniéndole el audio.
Vaya,
dale,
Samuel,
dale.
Buenas,
yo soy
lab manager
en el laboratorio
de física
de la misma
universidad.
Yo,
la verdad,
buscaba
la ayuda
con el curso
porque necesitaba
algo que estuviera
un poco más ordenado.
Yo cuando estudié
al principio
era físico
y la verdad
es que ya
al final del título
como que tenía acceso
a toda la información
a través del internet.
Creo que lo mismo
pasa con la inteligencia
artificial ahora
pero se crea
mucha información
redundante y basura.
Entonces,
tener cierta guía
siempre me motiva
un poco más.
Además de seguir
en la misma universidad
como académico.
¿Y tú,
cuál es tu investigación
en el lab?
Yo no investigo,
del laboratorio
para ingenieros.
Vemos los principios
de termodinámica,
mecánica
y termodinámica.
Perfecto.
Ah,
ya entiendo.
¿Y trabajan
con imágenes o no?
Trabajamos
con,
¿cómo se llama?
Proceso
de
obtener
las velocidades
y aceleración
de cada uno.
Ya tenemos
el software
que hace eso,
pero en realidad
hacer algo
que en el proceso
pueda decirle
a los alumnos
cómo montarlo
sería bastante más útil
porque hasta ahora
para mí por lo menos
es solo que ellos
sacan fotos
y les tiran números
pero sin el conocimiento
de lo que está pasando
internamente
es muy mecanizado
para un ingeniero
por lo menos.
Perfecto.
Ya,
gracias Samuel.
Sigamos un poco,
les voy a contar
un poco mi historia
así cortita
para que entiendan
los proyectos
que les voy a después
lanzar
y los proyectos
que ustedes
motivarlos
para que los proyectos
que ustedes hagan
nosotros
lo hagamos en conjunto
como profesor
y equipo
ya sea
para datos de ustedes,
cosas personales,
pymes,
lo que sea.
me encanta
armar proyectos
ahora en la área
de Computer Vision
pasándole mi experiencia
a ustedes
y con repositores
de modelo
que yo ya tengo
y con mi equipo
de informáticos
hagamos
pequeños objetivos
que pueden ser
más bien personalizados.
Esto es como
para la idea
de tener una educación
más personalizada.
Entonces,
algunos proyectos
van a ser quizá
insertar imágenes
en una compañía
de buses
y quizá
va a ser solamente
pensar en layout
y en otra tarea
va a ser
quizá segmentar
por otro
en una máquina.
No sé.
Eso es lo entretenido.
Bueno,
yo tengo cuatro hijas
así que
por eso que estoy
muy desgarrado
porque tanto correr
para allá y para acá.
Ahí estoy en Estados Unidos.
Vivimos siete años allá
de los cuales
nacieron tres allá
y una en Chile.
He recorrido
hartas cosas.
Yo
tuve 25 años
en el Ejército de Chile.
me acabo de retirar
en marzo
de este año
y de esos 25 años
estuve
en comisión de servicio
haciendo magíster
en diseño de productos.
Después hice un magíster
en robótica.
Formé un centro
de simulación
para el Ejército
en polígonos de tines virtuales,
simuladores de vuelo,
que tiene mucho que ver
con computer vision,
computer graphics.
y después
me jubilé,
entre comillas,
me fui a
Carnegie Mellon
y me estuve cinco años
en un doctorado.
Específicamente
en robotics.
Y dentro de robotics
me especialicé
en tareas
de computer vision
y cómo insertar
computer vision
en la industria.
Es un poco
mi expertise.
Por eso es que
el curso
lo apunto para allá.
Porque es lo que más sé.
Entonces,
es mi cerco,
pero creo que
es lo más fácil
para que ustedes
aprendan
a base de un proyecto.
Y después de eso,
bueno,
regresé al Ejército,
al medio laboratorio
de IAPA
al Ejército.
Trabajé con imágenes,
por ejemplo,
visores nocturnos,
francotiradores,
hice otras cosas.
No se los puedo contar
porque estoy grabado.
No,
hice otras cosas de IAPA
y desde este año
armé un laboratorio
en la UAI
que se llama Scale AI
y somos
cuatro o cinco personas
que estamos
haciendo cosas
en robótica,
computer vision
y modelos de lenguaje.
¿Ok?
Eso es un poco.
Entonces,
siempre he estado
como en el área
de diseño de sistemas.
Soy ingeniero
de sistemas de profesión.
Después tuve
decidido mecánica,
pero sistemas
fue mi primer
pregrado.
Me le he metido
siempre a su tecnología
y negocio,
emprendimiento,
aplicaciones,
etc.
¿Ok?
¿Proyecto en que he participado?
Básicamente
en estas cinco áreas.
Simulación,
realidad virtual,
simuladores de tiro,
simuladores de vuelo,
simuladores de emergencia,
diseño de sistemas
como
System Integration,
o sea,
cómo integrar sistemas
complejos.
Robótica,
trabajé con perros robóticos
y con drones,
pero básicamente
el algoritmo
y la novedad
estaba en la imagen.
son algoritmos
de Computer Vision
puestos en una
plataforma robótica,
pero la investigación
está en el
algoritmo de Computer Vision,
no en la navegación.
He trabajado
en modelos
tradicionales
de Machine Learning
y he hecho
apps,
etc.
Todo empezó
el 2012,
yo era un joven
capitán,
me gané un premio
para irme a hacer
un magíster
a Estados Unidos
y después de que
haya estudiado
cinco años
de ingeniería de sistemas,
pensé que no me servía
para nada,
nadie estudia
de ingeniería de sistemas
en Chile,
muy poco
en Estados Unidos,
casi nada
en Sudamérica,
no sé,
¿hay alguien de acá
que no sea chileno?
¿No?
¿De qué país?
Brasil.
En Brasil,
bueno,
en Brasil debido
a la conexión
industria-academia
se ocupa mucho
de ingeniería de sistemas,
según mi conocimiento.
¿Por qué?
Porque es un marco
de estudio común
para estandarizar proyectos.
Y me di cuenta
que el primer proyecto
que tenía
era hacer un juego
rápido,
todos los cursos
en Carnegie Mellon
son basados
en proyectos
y un juego rápido
de luces,
de un poquito
mecatrónica,
un Arduino fácil,
fue completamente
hecho con
ingeniería de sistemas.
O sea,
la ingeniería de sistemas
es la columna vertebral
de los proyectos
de investigación,
por lo menos
en Estados Unidos,
por diferentes motivos.
Un motivo
es que
el 80%
de los proyectos
están vinculados
al Departamento
de Defensa,
a DARPA,
a NASA,
a Navy,
a Air Force,
y todos ellos,
su estructura de trabajo
es ingeniería de sistemas.
requerimientos
de alto nivel,
stakeholders,
ese lenguaje,
definir restricciones,
especificaciones técnicas
y todo eso.
Y me di cuenta
que para hacer
cualquier producto
me servía
todo lo que había
estudiado
y pensé
que nunca lo había
ocupar.
Después de eso,
todo el 2012,
por eso el ruido.
Después de eso,
hice un proyecto
para hacer
un brazo robótico
que jugar a Yenga.
Y básicamente
era un pequeño
funcionador
puesto en una
plataforma robótica
que se llama
Delta,
Delta Platform,
plataforma Delta
que tiene tres puntos
y con un algoritmo
de computer vision
tradicional
detectaba
el cubo
por funcionar.
Lo tomaba,
por ahí sale.
Un cilindro
neumático,
¿cierto?
No,
perdón.
Sí.
Ah.
Un de la luz.
Sí.
Vamos a tener que comer
el ruido de nuevo,
pero un segundo.
Les quiero mostrar
el algoritmo
que teníamos
que era muy,
muy básico.
Un compresor de aire.
El video sigue todo el cable.
Un sensor de fuerza.
¿Ahí he quedado?
No.
¿Se realiza el engaño?
Acabas de funcionar ahora sí
Mi amigo me ha queteado el video igual te pasa mañana
Ahí está, eso es lo que quería mostrar, disculpen por los dos minutos de Rubio
Este era el algoritmo de Comprayer Vision que de hecho no lo hice yo, lo hizo mi compañero
Así que no sé exactamente qué ocupó, pero ahora en este curso lo vamos a descubrir
Es básicamente un detector de objetos, un object detection
En esa época, estamos hablando hace 12 años atrás, no sé exactamente cuál ocupó
Pero uno súper simple para solo detectar, no el mejor, pero los cubos que están puestos
Y detectar algo que sea succionable, porque lo que está en horizontal obviamente no se podía
Entonces, a lo que voy con este video, y para que se entienda el sentido
Es que creamos todo un sistema, que tiene una plataforma robótica
Que tiene algo de diseño, que tiene un motor neumático, que tiene una manguera, una cámara web
Y esto es un segundo del sistema
Los algoritmos de Comprayer Vision son un pequeño componente de un sistema de IA
O un sistema robótico
O un producto
Entonces, eso puede escalarse
Si tengo, por ejemplo, una empresa de guardia, ¿cierto?
O un conserje virtual
Quizás un componente del sistema de seguridad es detectar a la persona que está entrando al edificio
Y que con computer vision, con visión computacional
Porque estoy imitando la visión de persona
Pero es un sistema completo, ¿cierto?
Que tiene plataforma, que tiene una interfaz gráfica
Que tiene una aplicación, que tiene quizás una versión en otro device, en multidevice, etc.
Eso es lo primero que quiero compartir
Que computer vision son pequeños algoritmos parte de un sistema, ¿ok?
Y eso fue el 2013
En el 2013 también trabajé una prótesis biónica
Eso no tiene mucho que ver con computer vision
Solamente para...
Fue mi tesis de magista
Rediseñar una prótesis biónica para ver su gasto energético de personas amputadas
Y luego, de vuelta a Chile
Trabajé en un polígono de tiro virtual
Que es básicamente una...
Es como mi quinto hijo
Porque estuvimos dos años
Con un presupuesto muy chico
Y que teníamos que transferirlo nosotros tecnológicamente a FAMAE
FAMAE lo vendiera a Chile, de vuelta
O a otros países
Como Uruguay
La Policía de Investigaciones, etc.
Y también
Entonces creamos un sistema
Donde voy a poner el video
Creamos un sistema completo
Que es un simulador
Con un fusil sensorizado
Conectado inalámbricamente con un gateway
Un computador puesto con un pequeño software
Y uno de los instrumentos del fusil
Era un puntero láser
Y yo con una cámara
Y un algoritmo de computer vision
Detectaba el láser en la pantalla
Y con algoritmos inversos de balística
Decía
¿A dónde estaría pegando esa persona?
Y después con otra cosa, ¿cierto?
Con otro motorcito que le pusimos al fusil
Yo movía la línea de tiro del fusil
Para que la persona apuntara de nuevo
Porque la idea era entrenar su apuntamiento
Entonces teníamos un sistema de entrenamiento
Que lo componen tres subsistemas
Software
Armamento en este caso
Y interfaz
¿Ok?
Computador
Telón
Todo eso
Y dentro de software
Había un algoritmo de computer vision
Estamos hablando de 2015-16
¿Ok?
Se lo pasamos a Famai
Y hoy día Famai lo venden 2 millones de dólares
Cada uno
Y me pasaron 50 millones de pesos para hacerlo
Entonces
Estoy orgulloso
Aunque no recibo ningún royalty
Pero estoy orgulloso de
De haber recibido ese aporte
¿Ok?
Después de eso
También, bueno
Hice emprendimientos propios
Postulé un corfo
Hice una aplicación colaborativa
Tampoco
Sin computer vision
Para conectar personal trainers
Con personas que querían entrenar en los parques
Entonces se levantaba un entrenamiento
Y una persona iba
Y con pasarle pago
Iba a la clase
Y pagaba por la aplicación
¿Ok?
Después lo vendimos
No funcionó mucho
También he trabajado con software de simulación de emergencia
O sea, se levanta un desastre
O se levanta una emergencia
Y con algoritmos de resource allocation
Ubicación de recursos
Tú puedes ser más óptimo en decir
Quién tiene que ir al desastre
Por ejemplo
Tantas palas
Tantas ambulancias
Tantos bomberos
Tantos camiones
Tantos aljibes
¿Ok?
Resource allocation
Y eso también
Lo entregamos a Onemi
Y lo probamos como piloto
De la municipalidad de La Reina
Hasta el 2019
Que yo hago un pequeño análisis
Después se los voy a mostrar
Pero a ver si se los muestro
Pequeño análisis
Que yo creo que ustedes hicieron el mismo análisis
Yo comparé, ¿cierto?
Mediante una matriz
De influencia
Dependencia
Como
No me acuerdo
Pero creo que cinco tecnologías
Cinco big
Cinco tecnologías grandes
Cinco big tech
Entonces
Me dio
Algo sí
El resultado
Influencia
Dependencia
Entonces me dio
Algo sí
Se forman cuatro cuadrantes
Y me dio que
Robotics
Estaba por acá
O sea
Influía mucho en las demás
Pero también dependía mucho de ella
Realidad virtual
Está acá
O sea
Tenía
Poca influencia en las demás
Pero dependía mucho de las demás
O sea
Mucha influencia en las demás
Pero dependía mucho de ellas
Por eso es que
Creo yo
Toda la tecnología de virtual reality
Virtual reality
No ha sido capaz de
Adaptarse a la sociedad
O sea
Se crean cascos
La gente compra cascos
Pero en verdad
Todavía
Según mi sesgo
Mi opinión
Está para la expomin
Pero nadie más lo ocupa
En el mundo real
Lo ocupan diez minutos
Tengo un cuñado que lo ocupa
Según él
Porque gastó como cinco millones
En un
En un Apple
En un Apple Dision
Dision Pro
Pero no
No se ocupa
Mucho
Y
Me salió que la
AI
En esa época
Yo
Pensé en las cinco big tech
Como
Robotics
Biotecnología
AI
Virtual reality
Y
Digital manufacturing
O sea
Empezó en 3D
Y digital manufacturing
Si me equivoco
Estaba por acá
Y la otra
Biotech
También por acá
Entonces
Esto fue el 2019
Obviamente
Que
Ahora que ustedes están haciendo un magister
Este análisis
Está sesgado
Porque
La AI
No es
No es comparable
Con biotech
O con robotics
Porque no son tecnologías simétricas
¿Ok?
Pero eso ustedes ya lo saben
Como
Potenciales magister de AI
Después se lo
Vamos a conversar de eso
Pero la gracia de esto
Es que
Una de estas
Entre comillas
Tecnología
Estaba acá
En una zona de mucha influencia con las demás
Pero de baja dependencia
Y esta zona
En esta
En esta metodología se llama
Zona de poder
¿Ok?
Entonces
Eso
Eso pasó
Y yo en 2019
Empecé a estudiar
IA
Solamente con este
Con esta
Idea en mente
¿Y qué pasa?
Que tiene mucha influencia
¿No es cierto?
Los algoritmos
De inteligencia artificial
Con biotech
Con robotics
Con digital manufacturing
Con realidad virtual
Etc
¿Ya?
Es el primer aprende
Para ustedes
Que están empezando
En este
En este mundo
Y bueno
Tuve una tarea
Re
Sencilla
Que era
Predecir
El destino final
De unos taxis en Portugal
Es un proyecto Kaggle
No se han escuchado el concepto Kaggle
Es
Son proyectos abiertos
Que ponen
Base de datos abiertas
¿Cierto?
Y la gente compite
Quien
Tiene mejor precisión
En su output
¿Ok?
Se escribe así
¿Ya?
Son proyectos abiertos
Para estudiantes
Principalmente
Para competir
¿Cuál modelo funciona mejor
Según tu estrategia?
Etc
O tu modelo
¿Cierto?
Para competir
Y ahí bueno
Hicimos esto
Para una base de datos
En Kaggle
Para llegar a un destino
¿Cierto?
En la ciudad de Porto
En Portugal
Hicimos varios métodos
Exactamente
Era
Sabiendo por ejemplo
Que el taxi tiene
Este conductor
Fue llamado por teléfono
Salido de providencia
Pongamos un nombre
Una coordena geográfica
Pagó con tarjeta de crédito
Y algo más
¿Dónde va a llegar?
Solamente con ese
Ese era el proyecto
Da lo mismo
Después de eso
Me metí más
En aprendizaje
Reforzado
En el 2020
Para mover robots
En forma autónoma
Y ahí viene otro concepto
De IA
Que es importante aprender
Que hoy día
Lo que está pasando
Sobre todo
En el área
Navegación
Es que
Hay como un paradigma
Entre
La teoría de control
Por así decirlo
Control automático
¿Cierto?
Ingeniería eléctrica
Y todo lo que está
¿Cierto?
Algoritmos
De esta área
Que tienen
Algunos 500 años
200 años
Trabajando en eso
Ecuaciones y ecuaciones
Y ecuaciones
Para mover ¿Cierto?
Para controlar el ruido
Para controlar sensores
¿Cierto?
Para
Kinemática inversa
Etcétera
Se está reemplazando
Por así decirlo
Está de a poco
Reemplazando
Por un concepto
De IA
Que se llama
Aprendizaje reforzado
Reinforcement Learning
Y eso está generando
Obviamente
Una revolución
En el área
Eléctrica
Robótica
¿Cierto?
En sistemas
Mecatrónicos
¿Por qué?
Porque hay una discusión
¿Por qué es mejor?
Entonces
Se están llegando
Modelos más híbridos
Donde tú
Precondicionas
El robot
De ingeniería eléctrica
Y luego
Entrena su modelo
De aprendizaje reforzado
¿Por qué?
Porque tiene ventajas
Y desventajas
¿Ya?
Por ejemplo
En el caso
De este proyecto
En el caso de este proyecto
Cuando el robot
Es muy complejo
Como este
Que tiene 6 patas ¿Cierto?
Que tiene que navegar
Por obstáculos
Adentro de un simulador
Imagínense ¿Cierto?
Modelar
Las ecuaciones
Que gobiernan este robot
Muy complejo
Y lleva mucho tiempo ¿Cierto?
Poder entender
El modelo de movimiento
Versus
Buscar un patrón de marcha
De un animal
Tipo araña
Con 6 patas
O tipo otro animal
O algo parecido
De 6 patas
Y encontrar patrones
De comportamiento
Y hacerlo
Y hacer que navegue
Y que se equivoque
Entonces mediante prueba y error
Va mejorando su movimiento ¿Cierto?
¿Cierto?
En este entorno complejo
Entonces
La forma de
Enfrentar el problema
Es totalmente distinta
Necesito ahora
Mucha más data
Un computador mucho más fuerte
Necesito un simulador
Y muchas horas de entrenamiento
Pero muy poca matemática
Y se va a ir modelando
Este comportamiento
Solo
¿Ok?
Cualquier duda de lo online
Avísenme por favor
Acá también
En esta investigación
También ¿Cierto?
Hubo un poco de
Voy a ponerle acá
Eso es lo que estaba explicando
a los online por si acaso
Cómo nos estamos
Migrando
Y traslapando
hacia el aprendizaje reforzado.
Y eso también tenía algoritmos de computer vision.
Nosotros veíamos lo que estaba mirando el robot
y transformábamos una imagen del robot en un mapa de profundidad.
¿Por qué? Porque teníamos cámaras de profundidad en el robot en el simulador.
Este simulador se llama PyBullet.
Este simulador se llama PyBullet
y con esas imágenes de profundidad hicimos una red neuronal
para que aprendiera a saber la distancia al obstáculo
y cuándo hacer este nuevo patrón de comportamiento según el obstáculo.
Detectar el obstáculo y seguir.
Todo esto en un simulador que se llama PyBullet,
que es un simulador muy sencillo para Python.
Y así vimos patrones de comportamiento de hexápodo,
que son una elipse, cuando sube una pata baja la otra,
bien fácil, pero la gracia es poder entrenar en esta navegación autónoma.
Ahora, recientemente, apliqué esta misma teoría,
pero para un robot bípedo.
Entonces, de nuevo, algoritmos de computer vision
para percibir mi entorno,
pero luego, ¿cierto?, moverme y accionar sobre él.
Voy a repetir ese concepto acá en la pizarra.
Entonces, en un sistema robótico, por ejemplo.
En un sistema robótico, ¿cierto?,
que está básicamente en dos dimensiones,
en términos de hardware y software.
En términos de hardware, tiene un componente, ¿cierto?, de sensores.
En términos de software,
ese componente se llama, ¿cierto?, percepción.
Tiene otro componente o subsistema que se llama cognición.
Y tiene otro subsistema que se llama acción.
¿Cómo se ve en la pizarra?
Bien.
Y tiene otro subsistema en el mundo hardware,
son los actuadores.
Y estos sensores están, ¿cierto?,
como dice la palabra, sensando el entorno.
Y este robotito, ¿cierto?,
con estos bordes,
está transformando esas señales, ¿cierto?,
eléctricas,
para la mayoría de las veces,
en algoritmos para transformar una información útil.
Todo eso se llama percepción.
Y luego, ¿esa información útil?
Aprender, memorizar, ¿cierto?,
razonar, decidir, etc.,
para hacer algoritmos de acción.
O sea, voy a mover mi brazo,
voy a mover mis piernas,
voy a mover mi cámara,
voy a mover mis ojos, lo que sea.
Y después le mando...
Le mando...
Ese comando...
Está ahí...
¿Cómo se llama?
Rodrigo Alday,
está ahí desmultiado,
parece que eso fue el problema.
Ojo, no sé.
Esos actuadores, ¿no es cierto?,
actúan sobre el entorno.
Entonces,
acá está Computer Vision.
Acá está Computer Vision.
Visión artificial.
O visión computacional.
¿Ok?
Estoy tomando información de mis sensores,
principalmente de cámaras,
de diferente tipo
para transformar esa información,
¿no es cierto?,
o esas señales,
o esas matrices, ¿no es cierto?,
en información útil.
Eso hace
visión artificial.
¿Ok?
Dentro del sistema robótico.
Ya.
¿Dudas, preguntas, consultas?
¿Dudas?
¿Lo online?
Hable nomás,
interrúmpanme lo online.
Entonces,
así es como está el debate,
¿no es cierto?
Dentro de robótica
está el debate
de
cómo hacerlo.
Con teoría
de
control clásica,
¿no es cierto?,
control automático,
ecuaciones de ruido,
ecuaciones electrónicas,
y todas esas cosas,
o, ¿no es cierto?,
dinámica,
¿no es cierto?,
la vía real,
tratar de modelar
todo el mundo real
adentro de un robot.
Esa es la complejidad
de la ingeniería eléctrica.
Tratar de modelar
el mundo real
por ecuaciones,
versus,
hagámoslo aprender
según ciertos patrones.
Y ese es uno
de los paradigmas
más importantes
de la inteligencia artificial.
Que,
pese a que
tiene más gasto
computacional,
muchas veces,
pese a que se ha demorado
mucho en aprender,
pese a que necesito
un simulador,
etcétera,
estoy,
estoy con un foco
que tiene una escalabilidad
mucho mayor.
Porque estoy
entrenando
para que este,
este,
este device,
este aparato,
aprenda,
y que no esté
100% modelado
por mí.
¿Ya?
y lo que está pasando
también es que
los informáticos
en Estados Unidos
están full aprendizaje,
full learning,
y los electrónicos
están full
dynamics,
control,
y todo eso.
¿Y qué está pasando?
Los informáticos
le están poniendo
un poquito
ecuaciones de eléctrica
y los electrónicos
están haciendo
cosas con deep learning.
Por eso hay un traslate.
Y hay una discusión,
un paradigma,
un dogma ahí,
no sé cómo decirlo.
Ya,
un debate.
¿Alguna
alguna
opiniones,
algo,
por favor?
Para que se hagan
entretenidos esto,
si vamos a estar
un lunes
de 5 a 9,
conozcamos,
no tienen
una talla,
un mensaje,
una sugerencia,
algo.
¿Cuál es tu nombre?
¿Me puedes...?
No, sí,
no,
el de atrás,
sí,
el de atrás.
¿Me puedes contar
tu background,
tu experiencia?
¿Copeuch?
¿Ya?
Perfecto.
¿Y tu estudios previos?
¿O tu...?
¿Tú...?
¿La qué?
Perfecto.
Ya,
perfecto.
¿Y tú?
¿Sí?
¿Ya?
No se olviden
de los micrófonos,
please.
Perdón,
perdón,
perdón.
Yo soy psicólogo.
¿Se escucha?
¿No está aprendido
con Lulú?
¿Sí?
¿Se escucha ahora?
Hola, hola.
¿Lo online?
Sí, se escucha.
Perfecto.
¿Y tu nombre?
¿Tu nombre?
Me llamo Gonzalo.
Gonzalo, ya.
Trabajo acá en la universidad
dirigiendo el magister
de psicología organizacional.
Perfecto.
Y anteriormente
estuve trabajando
en algunas empresas
del mundo de la salud.
Hoy en día
estamos haciendo
algunas cosas
dentro de la escuela
de psicología
para ir mezclando
temas de tecnología
y conducto humano.
Buenísimo.
¿Tú sabes qué?
La red de neuronales,
por lo que mi conocimiento,
yo no tengo
ningún conocimiento
de psicología,
pero las redes neuronales
como concepto
nacen del conectivismo.
El conectivismo
es cómo los seres humanos
entendemos
cómo funciona el cerebro.
Funciona a través
de funciones de activación.
O sea,
de ahí,
por eso es que la neurociencia
está siempre bien mezclada
y traslapada
con la informática.
No, buenísimo.
Tenemos una variedad
de personas
muy atractivas
y muy diversas,
así que
muy entretenido.
Bueno,
también trabajé
en ventiladores mecánicos
ahí para el COVID
y son pistón,
nada de computer vision,
así que next.
Y el 2021,
este es un proyecto
estrella que tengo,
que,
como había aprendido
a ingeniería de sistemas,
había trabajado
con sistemas
en Carnegie Mellon,
había trabajado
con sistemas
en el centro
de simulación
del ejército,
postulé un proyecto
financiado por la NASA
de Carnegie Mellon
y quedé como jefe
de sistemas
para integrar
los requerimientos
de NASA
con el equipo
de electrónica,
mecánica,
software,
termal,
poder,
etc.
Entonces,
estaba liderando
un proyecto
para mandar
un rover
a buscar agua
a la luna
y ahí había
software,
¿cierto?,
con láser
como LiDAR,
nubes de punto
y eso también
es parte
de computer vision,
cómo transformo,
¿cierto?,
información 3D
y la mejoro,
la optimizo,
etc.
y la otra
que hay
de computer vision
es que la navegación
durante las horas
de luminosidad
se hace
a través también
de imágenes,
eso pasa también
con robots
en entornos complejos
y así,
¿cierto?,
software de nubes
de punto
con LiDAR
y test mecánico,
etc.
Y luego,
ya el 2020,
estamos hablando
del 2021,
el 2022,
ya me enfoqué
en el doctorado
y mi tesis
fue
desarrollar
modelos
de machine vision,
machine vision
es básicamente
computer,
algoritmos
de visión artificial
con una máquina,
un sistema,
¿cierto?,
que está inspeccionando
para que puedan
ser insertados
en la industria
y con tres grandes,
entre comillas,
tesis,
primero que hay
un conjunto
de datos
muy limitado,
limpio
y muy limitado
cuando tú quieres
insertar modelos
de computer vision
en control
de calidad,
yo quería detectar
defectos,
o sea,
las empresas
no tienen defectos,
no tienen imágenes
de sus defectos,
o sea,
hay muy poca data,
un problema clásico,
obviamente.
Segundo,
que un problema
más de inspección,
del mundo de inspección,
es que los requisitos
para que algo
es defecto
y algo no es defecto,
y cuál es el defecto
A,
B,
C,
D,
y cuál es su criterio
para definir ese defecto,
o cuáles son las características
o los atributos
de esa imagen
para definirla
como defecto,
son muy ambiguos.
Entonces,
para una empresa
esto puede ser un crack,
para otra puede ser
un scratch,
y para otra
hasta dónde es scratch,
hasta dónde es dent,
no sé.
Entonces,
hay mucha ambigüedad
de un inspector A
a un inspector B,
que estén inspeccionando
lo mismo.
Imagínense una persona
mirando un crack,
una grieta en un iPhone,
esto para ti puede ser
una grieta
para el otro lado o no.
Entonces,
¿cómo estandarizar eso?
otro problema clásico
en computer vision,
en visión artificial,
la ambigüedad
del etiquetamiento.
¿Ok?
Y lo tercero
es que también,
es otro problema
de computer vision,
que en general
los algoritmos
de computer vision
funcionan re mal
en entornos reales.
Donde hay cambios
de luminosidad,
donde el que está
tomando la foto
se puede mover,
donde la cámara
cambia de posición,
donde de la tarde
a la noche
cambia totalmente
el color del objeto
que estás inspeccionando.
Hay un color shift,
que se llama
un cambio de color.
Imagínate detectar
un defecto
en un marco de aluminio.
Ese marco de aluminio
tiene un fondo rojo,
se ve rosadito,
si tiene un fondo blanco
se ve plateado,
si es a las 11 de la mañana
se ve con esta reflexión,
entonces tiene reflectividad.
Hay todo un problema
que la imagen,
¿no es cierto?,
cambia mucho
dependiendo
de su entorno.
Entonces es muy difícil
entrenar esos modelos.
¿Ok?
Esto tiene mucha aplicación
para detectar defectos
ya sea en concreto,
pero más que en concreto,
o en puentes,
en cosas así
que son opacas,
tienen mayor aplicación
en fuentes reflectivas,
como paneles solares,
línea eléctrica,
aisladores eléctricos,
antenas,
subestaciones eléctricas,
turbina aerogeneradora,
todo esto que tiene
mucha reflectividad,
es más bien como un espejo,
¿cierto?,
y que hay que detectar
defectos.
Imagínate detectar defectos
mediante un dron
para paneles solares,
para línea eléctrica,
para activos críticos
de energía,
o para otros activos,
por ejemplo,
detectar un explosivo
no detonado
en el medio del desierto.
Entonces,
tienes un algoritmo
de computer vision,
¿cierto?,
pero tienes un entorno
muy desafiante
para la imagen.
Ya,
los colores cambian,
la resolución cambia,
etc.
Entonces,
es muy difícil entrenarlo.
¿Entiendes?
Ya,
ahora voy a hacer
le voy a hacer
un pequeño
intro de IA,
a ver si todos
entendemos lo mismo
con IA,
porque me ha pasado
en otros magisteres
de IA,
de Data Science,
que como que
no tienen
la misma,
no tienen el mismo
conocimiento,
o
no entendemos
lo mismo
por IA
todos.
¿Ok?
Me pasa porque
hay entre
psicólogos,
doctores,
informáticos,
comerciales,
nos tenemos que
poner de acuerdo
de qué estamos
hablando.
Entonces,
la IA
es un área
de computer science,
o sea,
un área
de ciencia
de la computación,
un campo estudio,
mejor dicho,
que
de la ciencia
de computación,
ciencia de la
computación,
más otros
agregados,
obviamente,
neuroscience,
¿cierto?
Neuroscience
y todos
los demás,
engineering,
¿cierto?
Etcétera,
pero principalmente
la ciencia
de computación,
estudia
cómo,
¿cierto?
las máquinas,
los computadores,
imitan
la inteligencia humana.
Esa es la definición,
por lo menos,
hay cuatro definiciones,
hay muchas definiciones,
pero es la definición
que yo utilizo,
¿ok?
Puede ser imitar
el racionamiento humano,
imitar la lógica humana,
eso es una cosa,
para que sepamos
dónde está
computer vision.
Entonces,
para poder imitar
la inteligencia humana,
hay al menos
seis habilidades
que hacemos
los humanos
que nos hace
inteligentes.
Mirar,
¿cierto?
y ahí está
la visión,
¿cierto?
Movernos,
todo eso se llama
robotics,
robótica,
razonar,
eso lo llaman
sistema de experto,
perdón por el ruido,
aprender,
eso se llama
en IA
machine learning,
y
hablar,
eso se llama
speech,
o sea,
Alexa,
y
escribir
lenguaje natural,
o
natural language processing.
Y es
justamente
estas seis
habilidades
que nos hace
humanos,
nos hace
inteligentes
a los humanos,
por un área
de la inteligencia artificial.
Esa es la forma
más fácil
para mi punto de vista
de entender esto.
Entonces,
cada área
como
visión computacional,
visión computer vision,
¿cierto?
Machine learning,
robotics,
sistema experto,
natural language processing,
y
speech,
¿cierto?
son
tecnologías
o áreas
de estudio
de la inteligencia artificial
como gran concepto.
¿Ok?
Por eso cuando
por eso cuando decimos,
es que la IA me hizo esto,
está mal dicho,
¿no?
¿Está bien eso?
La IA,
la IA,
la IA es un campo estudio.
Es como decir,
la psicología me dijo,
la arquitectura,
no,
la arquitectura está
en alta expectativa,
la arquitectura,
gigante.
Y dentro de
la inteligencia artificial,
esto como
campo estudio,
lo que pasó
fue
que
la más barata
por hacer
y la más importante
es machine learning.
Porque son algoritmos
para hacer aprender
las máquinas.
Entonces,
esta creció tanto,
creció tanto,
por así decirlo,
que impactó
muy fuertemente
en las otras áreas.
Y hoy día,
las otras áreas
son casi como
aplicaciones
de machine learning.
Por eso,
cuando yo empecé
a estudiar IA
en el 2019,
nadie hablaba
del concepto IA.
Se decía
machine learning.
IA era como
para el PowerPoint,
para el que estaba
vendiendo software.
Pero para el nivel
universitario,
machine learning,
algoritmos
de machine learning.
¿Qué pasó?
Que esto creció
tanto,
que un área
de machine learning,
un área
una área
era,
¿cierto?,
redes neuronales,
neural networks.
Y hasta el 2013
aproximadamente,
llegamos hasta
los convolutional neural networks,
que son redes neuronales
combinacionales,
¿cierto?,
y bien superficiales,
de dos o tres capas,
bien chiquititas.
O sea,
estamos hablando,
algo así.
Funciones matemáticas,
que a través de funciones
matemáticas,
de activación,
iban decidiendo,
¿cierto?,
la probabilidad
de los outputs.
En vez de decir
de que es un 7
o es un 9
o es un 2,
la probabilidad
que sea 7
es de un 92%,
sea 2
es de un 20%,
y sea todo el resto
es de 0,
0,
0.
Este es el concepto
de las redes neuronales,
que era parte
del machine learning
tradicional.
Y el 2013,
debido a diferentes
cosas,
yo no le hice
una clase de IA,
pero les voy a hacer
este apartado
para que
entendamos todo lo mismo.
Para no meternos
de nuevo en IA,
porque se supone
que ustedes ya tienen
la introducción allá
y no quiero repetir.
Y el 2013 pasa
de que por diferentes
motivos
las redes neuronales
compiten
en un desafío
que se llama
ImageNet
para detectar
objetos
usando algoritmos
de Computer Vision.
Entonces,
ImageNet
por ahí
por el 2013,
¿cierto?
ImageNet
Etiqueta
Billones de imágenes
¿Y qué pasó?
Que ocupando
redes neuronales
si esta es la precisión,
¿cierto?
Average Precision
con redes neuronales
superficiales
como esta,
la shallow,
bueno,
redes neuronales
clásicas,
tradicionales
o clásicas,
teníamos
por el PonteTú
una precisión
de un 80%.
Y a alguien,
¿cierto?
En esta competencia
se le ocurrió
que en vez de
dos capitas
de información
ponemos
60 capas
de información.
Entonces,
el 2013,
esto fue
hasta el 2013.
Pongámosle
el 2013,
para hacer la historia
más entretenida,
una persona
le pone 60 capas
y llega
a una precisión
de un 90%
en detección
de objetos
para ImageNet.
Y al siguiente año
llega otro paper,
2014,
y dice en vez
de los 60,
200 capas.
Y llega
a una precisión,
¿no es cierto?
De 98,
Esta es la historia
corta,
¿ok?
Corta-larga.
Y esto
transformó
el mundo.
Porque esta
parte de Machine Learning
que se llamaba
redes neuronales,
esta pequeña parte,
había también
predicción,
regresiones,
clustering,
etc.
esta parte
se hizo gigante.
Entonces,
hoy día Machine Learning
es así
y adentro de Machine Learning
está Deep Learning
que es
even
más grande.
¿Ya?
Sorry por el Spanglish.
es el Deep Learning
por las redes neuronales,
¿no?
Capas,
capas,
Deep Learning
explota
por ahí
por el 2014.
Y en conjunto
con eso
explota
porque hay otro paper
por esa misma época
que dice
que el gasto
computacional
es mejor
hacerlo correr
por GPU
que por CPU,
¿no?
porque el problema
era computacional
y hay otro paper
por ahí
que demuestra
que también
no solamente
son las capas
sino es la forma
que yo,
¿cierto?
diseño
la red neuronal
y ahí vienen
las arquitecturas
de redes neuronales.
Arquitectura
de cierto tipo
computacional,
arquitectura
tipo transformer,
tipo etc.
¿Ya?
Eso lo van a ver
en el ramo
de Deep Learning
pero es para que
tengan un pequeño barniz
y para que
entendamos todo
sobre esto.
¿Ya?
¿Dudas,
preguntas,
consultas?
Esto es para mí
lo que decía
también
yo puedo estar equivocado
yo
para mí
esto es lo que yo veo
los últimos 6,
7 años.
Entonces
y tiene mucha aplicación
es esto
Computer Vision
para
paneles solares
ahí se me
cuando
sea el recreo
si se puede
porque no
no tengo reloj
para
activos críticos
¿a qué era el recreo?
¿a 7?
¿6 y media?
¿7?
¿ya?
Activos
¿y qué era ahí?
¿6?
6, 10, perfecto.
Activos críticos
ya les dije
paneles solares
todo objeto
de inspección
complejo
de inspeccionar
de sacar
imágenes
por lo mismo
que dijimos
antes
los tres
grandes problemas
Computer Vision
hay más
pero los tres
grandes
conjunto de datos
limpios
muy limitados
requisitos muy
ambiguos
y entorno
cambiado
¿ya?
¿por qué?
porque
los sistemas
de Machine Vision
Computer Vision
más una máquina
están pensados
en un entorno
de laboratorio
ideal
¿ok?
pero los algoritmos
deben ser robustos
deben ser
ubiquos
o sea deben
tener ubicuidad
deben ser capaces
de tener la generalización
de ponerse
en el desierto
o en Punta Arena
o en un robot
o en
con cierta
diferente
luminosidad
o si no
no eres capaz
de insertarlo
en la sociedad
no eres capaz
de insertarlo
en la industria
y por eso
es que solamente
un 5%
aproximadamente
de empresa
en el área
de inspección
y control
de calidad
insertan
modelos
de Machine Learning
para tareas
de Computer Vision
¿ok?
y después de eso
¿cierto?
viene
ya
ahora que tú
creaste
algoritmos
de Computer Vision
para entornos
desafiantes
para requisitos
ambiguos
y con poca data
son 3 problemas
que se pueden resolver
de diferentes formas
ahora quiero que lo pongáis
en un robot
móvil
que es incluso
más difícil
porque tenéis
problemas de resolución
angular resolution
o sea
el robot
se está moviendo
entonces
la resolución
va cambiando
las imágenes
pueden tener
pueden estar difusas
o blur
¿cierto?
las imágenes
pueden cambiar
de color
según el ángulo
que yo saque
de la foto
etcétera
entonces
es incluso
más difícil
insertar algoritmos
de Computer Vision
en robots móviles
pero
la mayoría
de las empresas
quieren eso
quieren insertarlo
en drones
en perro robótico
este perro
por ejemplo
que yo ocupaba
que es de Boston Dynamics
se ocupa en Chile
para detectar
defecto en cañerías
en la minería
una empresa
que se llama
Godelius
que es una filial
de Siglo Cooper
¿ok?
entonces
pero le ha costado
mucho insertarse
porque los algoritmos
de Computer Vision
son delicados
y no tienen
la robustez
en entornos
complejos
dicho todo eso
ahora voy a pasar
a los proyectos
que estoy diciendo
hoy día
y que van a ser
los proyectos
que ustedes
pueden aportar
o que ustedes
postulen por sí mismos
y me dicen
no sé que
yo tengo
imágenes de rayos X
así que yo postulo
los proyectos
¿ya?
y son proyectos
todos
todos los que ustedes
van a tomar
de Computer Vision
y les voy a mostrar
un poco más
de otras cosas
la idea de este laboratorio
que estamos armando
en la UAI
es básicamente
hacer algoritmos
de percepción
o sea
algoritmos de Computer Vision
algoritmos de navegación
navegar
autónomamente
y algoritmos
entre comillas
cognición
ahí es para llamar
algo los modelos
de lenguaje
que no sabemos
dónde meterlo
ya
pongamos modelos de lenguaje
porque es lo que quiere
el mercado
meter modelos de lenguaje
a asistentes virtuales
¿cierto?
que
dentro de IA
es en el área
Natural Language Processing
¿cierto?
y ahí están
los modelos de lenguaje
y también dentro
de Machine Learning
está en el área de lógica
también
los asistentes virtuales
nacen del área
de lógica
de Machine Learning
bueno
nuestra edición
da lo mismo
nuestro propósito
lo importante
es que
en este proyecto
bueno
igual lo voy a presentar
estos son
tres alumnos
que yo tengo
que son
ex alumnos
de algunos
de la UAI
otros de la Universidad
Andrés Bello
y que tienen
Machine Learning
y estamos haciendo
investigación
en
entre comillas
IA
Robotics
Computer Vision
y esas dos cosas
y acabamos de publicar
hoy día
fue aceptado
un paper
de un robot
BPO
que va a navegar
autonomamente
así que estoy
contento
por eso que lo hice
con Matías
que es el de Boleda Blanca
bueno
la metodología
entonces para el proyecto
va a ser básicamente
primero
no se ven
los vectores
pero
nosotros ya tenemos
repositorios de modelos
tenemos muchos modelos
¿cierto?
que hemos ido
entre comillas
coleccionando
guardando
dentro del doctorado
por proyectos
los últimos
cinco días
no sé
cinco años
tomamos data
de la empresa
o de otra parte
o data pública
data sets públicos
por ejemplo
Carlos
y establecemos
técnicas
recuerden
requerimientos técnicos
para tener tal tipo
de privacidad
queremos que haga
tal tarea
¿cierto?
igual que en la
que en un proyecto
empresarial
quiero que tenga
esta capacidad técnica
una privacidad
de tal tipo
una ciberseguridad
todo eso no lo vamos a ver
pero lo vamos a levantar
como si fuera un proyecto real
eso es lo típico
se va a desplegar
en una plataforma web externa
en un software
o va a estar integrado
vía API
no sé
requerimientos técnicos
del proyecto
yo se los voy a entregar
y la idea es hacer
la primera pega
que hace cualquier laboratorio
porque es un POC
ahí es cuando
falla el micrófono
un POC
es
una prueba de concepto
¿ok?
un proof of concept
y después de eso
después del curso
después del magister
cuando quieran
podríamos transformarlo
en un MVP
o sea en un producto mínimo viable
¿ya?
y el día de mañana
quizá en un software
o en un producto final
o en un paper
como quieras
y básicamente
las soluciones
que nosotros hacemos
en ScaleAil
es tomar datos
desde cámara
desde sensor
o de data tabular
en este proyecto
solo va a ser de cámara
o sea
preprocesar
vamos a ver
si
predecimos
detectamos
segmentamos
alguna tarea
de computer vision
en específico
y luego
¿dónde la vamos a desplegar?
lo vamos a desplegar
es el concepto
desplegar
en una plataforma web
o lo vamos a desplegar
en forma local
en un software
de la empresa
o lo vamos a desplegar
vía algo
¿ok?
ese es un poco el proyecto
¿algunas soluciones?
¿dudas?
¿preguntas?
¿consultas?
¿estás muy callado?
¿te voy a presentar
el anteojo?
hola
buenas noches
¿sí?
sí, mi nombre es
Guillermo de la Casa
yo
bueno
estudié
administración
y dirección
de empresa
que sería el equivalente
a ingeniería comercial
aquí en Chile
y actualmente
estoy a cargo
del equipo comercial
en Renta4
una corredora de bolsa
¿de bolsa?
sí
perfecto
por ejemplo
hay algoritmos
de machine learning
que están hoy día
creándose
para no sé si te interesa
no tiene mucha imagen
pero se podría conectar
con imágenes
para detectar
fraudes
o anomalías bancarias
no en finanzas
pero sí
por ejemplo
en retail
tú tienes mucha data
y ahí
no sé
quizás el carnicero
está vendiendo siempre
mil dólares
en la mañana
y una mañana
vende cinco mil dólares
entonces
hay un outlier
y podría levantarse
como una alerta
es una anomalía financiera
que se está haciendo
con machine learning
es como
algoritmos de machine learning
reversos
que lo llaman
que es explicables
tú tienes la data
y tratas de buscar
patrones de comportamiento
quizás interesante
¿por qué?
porque lo conectáis
con cámara
y
prendís la cámara
que está mirando
ese sector
por ejemplo
a ver
ahora
como algo sencillo
nosotros
la corredora de bolsa
la tenemos en primera planta
o sea
a pie de calle
y tenemos una pantalla
colocada
donde
muestran las cotizaciones
y diversos anuncios
propias
entonces
lo más fácil
que se me ocurre
o que sacaría utilidades
ver cuántas personas
han mirado
o sea
han estado viendo
la pantalla
exacto
y
bueno
o sea
realmente
eso sería información valiosa
que yo creo que no sería
tan difícil
de implementar
claro
ver quién está
o sea
contar por una parte
tránsito peatonal
incluso de vehículos
y por otra parte
quién está mirando
a la pantalla
el tránsito vehicular
es más bien fácil
porque detectar personas
detectar
el objeto personas
pongamos
hacemos ya
en materia un poquito
como
dentro de las tareas
de computer vision
que es más clásica
es
detección de objetos
entonces
detectar personas
con una cámara de seguridad
es algo que
bien
muy
fácil de implementar
y la otra
es
reconocimiento
cara
o no
face recognition
sí
más bien
quién está prestando
atención
quién está mirando
directamente
a la pantalla
y quién simplemente
pasa por ahí
ya
ahí
dentro del reconocimiento
cara
hay como un
un
que es
engagement
que es básicamente
qué tracks
si tú eres profesor
por ejemplo
y yo pusiera cámara
acá
de hecho hay
cuántos
están mirando
a la pizarra
eso se puede estar
analizando
el nivel de engagement
por ejemplo
están
estamos
yo creo que hoy día
yo creo
como un 62%
de engagement
sacando
sacando lo online
que no sé
qué están mirando
pongamos que tenemos
un engagement
de un 60%
ya
pongámosle un 68%
entonces
eso también
hay modelos ya
prediseñados
de eso
engagement
se llama
es
tú detectas un objeto
pero ese objeto
se llama cara
y en esa cara
tú
decides si te está
tomando o no
atención
debido a posturas
geométricas
o a si ves
toda la cara
o algo
ok
entonces
dentro de la tarea
principal de
computer vision
que es detección
de objetos
es como una
sub-sub-area
y así
les voy
también tocando
un poco
las tareas
que hace
computer vision
hoy en día
pueden
que a ti
están obligando
para poder
hacer
por favor
todo eso
a nivel
de la
sub-area
pero hoy en día
avanzamos
vamos
como ejemplo
hay
que después
de
el
que
se decían
que pueden
frente
nada
que pueden
acelerar
mucho más
si
buena pregunta
bueno
en este curso
la idea es entender
computer vision
tradicional
como dije al principio
y basada en machine learning
y deep learning
para que ustedes sepan
de
porque al terminar el curso
tienen que saber
sobre visión artificial
pero debido al
estallido
y al hype
¿cierto?
al hype
tecnológico
que es
que son los LM
LLM
aquí estamos
en términos de
expectativas
versus tiempo
¿cierto?
aquí
hoy día
se está haciendo
mucho
modelos
de lenguaje
conectados
con
subsistemas
de percepción
de robots
¿cierto?
¿con qué conceptos?
acá hay cámaras
acá hay movimientos
de robots
acá hay modelos
de lenguaje
ya sea para
instrucción
y también
para
transformar
estos modelos
de lenguaje
y hacerlos
más visuales
por eso
está el concepto
de LLVM
Large Visual Models
o sea
modelos visuales
largos
con la misma
arquitectura
de modelos
de lenguaje
largo
con transformers
¿cierto?
meter imágenes
para que
el robot
esté decidiendo
¿cierto?
en forma
mucho más
eficiente
y con
mucha más
data
en el momento
y también
que el robot
esté
conversando
con su
instructor
en lenguaje
natural
¿ya?
o sea
¿cierto?
y con
algoritmos
de percepción
en tienda
lenguaje natural
lo transforme
en acciones
esas son las dos
cosas que están pasando
por lo menos
lo que yo
he visto
o sea
una cosa es que
las arquitecturas
de
modelos de lenguaje
se transformen
en modelos
visuales
los Large Visual Models
y otra área
es que tú
anexes
su modelo
de lenguaje
para darle
instrucciones
a un robot
por ejemplo
la empresa
dentro del área
de instrucción
de robots
con modelos
de lenguaje
la empresa
Physical Intelligence
BI
que es de una profesora
de Stanford
que se llama
Chelsea
si no me equivoco
la pedía Finn
es básicamente eso
es robots
robot
Juanito
lávame la losa
y el robot
va a la losa
¿por qué?
porque está ahí
haciendo
una interfaz
Human Robot
Interaction
una interfaz
de
interacción
humano-robot
más amigable
con instrucciones
con lenguaje natural
etcétera
eso es lo que se está haciendo
por lo menos
esas dos líneas
una cosa es
la arquitectura
y otra cosa es
cómo
dónde se está ocupando
con robots
sí
de hecho
yo estoy tratando
de hacer
tratando
de meter
los modelos
de lenguaje
en software
que ya tengo
cosas
de hacerlo
más amigable
para personas
¿cuál es el voltaje
de la antena 4?
¿cuál es?
o
ahí está el otro concepto
¿cierto?
ahí está en el área
robótica
el otro concepto
de los LLM
acá están los LLM
con apellido
ahora mismo
tienen impacto
en robotics
en robótica
el otro impacto
en términos
de software
es que
es por ejemplo
las plataformas
accionables
entonces
hoy día
tú ya no querís
ver en un software
un indicador
o cinco indicadores
fijos
lo que querís
es el indicador
que tú quieras
¿cachai?
o sea
¿se entiende?
plataforma accionable
que tú le digas
con un modelo
de lenguaje
por ejemplo
dame
xkpi
y se haga
un dashboard
¿cierto?
dinámico
o on demand
de contexto
sí
pero en este caso
no hay MSP
en este caso
son modelos
de lenguaje
que tú le dices
por ejemplo
dame
la cantidad
de personas
que han entrado
el último mes
compáralo
eso es una base
de datos vectorizadas
entonces
a la base
de datos vectorizadas
es una base
de datos
pequeña
de la empresa
te pregunto
sobre eso
mediante modelos
de lenguaje
pero
solo sobre eso
que no
que no me digas
todas esas informaciones
solo
tú que sabes
esto
que se pasaron
20 personas
en septiembre
agosto
en julio
no sé qué
dime
dame un gráfico
de la cantidad
de personas
verso el mes
lo que estáis
construyendo
mediante modelos
de lenguaje
es un panel
de control
dinámico
on demand
qué querés ver
es un telón
en blanco
por así decirlo
eso es una cosa
de un impacto
grande
¿por qué
en el gráfico
donde pone
la expectativa
de los LLMs
después del hype
pone una baja
o sea
hay sobre
expectativa
deberíamos vender
envidia
¿de qué?
deberíamos vender
envidia
no
pero es que
envidia son
crece
porque
por algo que conté
al principio
que
sacó un paper
uno de estos profesores
de computer science
donde demuestra
que las GPU
son mejores procesadores
de modelos
de inteligencia
artificial
que las CPU
por eso se dispara
envidia
y después se hacen
otras tarjetas de idea
etcétera
ese es un tema
no
este es un gráfico
yo
para hacerlo simple
pero este es un gráfico
que viene de esto
todas las
tecnologías
subtecnologías
pasan
según los estudios
¿cierto?
acá hay un modelo
que se llama
una empresa que se llama
Gartner
pasan por un hype
tecnológico
bajan a un valle
de desilusión
y luego hay una segunda
generación
o una tercera generación
hasta que hay un plato
de consolidación
entonces
las tecnologías
tienen un hype
en general
¿cierto?
tienen un valle
de desilusión
un valle de desilusión
y tienen después
a la segunda generación
dependiendo obviamente
de la tecnología
el contexto
no sé
una tercera generación
y después viene
¿cierto?
la consolidación
de la tecnología
y eso
eso se puede ver
en tecnologías
por ejemplo
grandes tecnologías
como el auto autónomo
el 2017
por ahí
Elon Musk
y todos dijeron
en dos años más
el 30%
de los autos
van a ser autónomos
porque salió
Tesla
pero con las acciones
no sé a dónde
y más
Billions
y no
entonces llegaron
los autónomos
en el hype
y después
mataron a una persona
en Arizona
y la expectativa
no es la misma
y después
Elon Musk
pierde acciones
y baja esto
y después
los accionistas
le dicen
que mejor
no se acaban
invirtiendo
más en I2D
en tu empresa
y después Ford
pasa lo mismo
y después otra empresa
y el ecosistema
auto autónomo
que entrega productos finales
baja, baja, baja
y pasó por
en Valle de Siloción
y después
para la segunda generación
dicen
¿sabéis qué mejor?
ocupémoslos como taxi
en el centro de Singapur
en horario definido
en rutas definidas
y después
no sé qué
como taxi nocturno
en esta área de San Francisco
y esta área de Japón
y esta área de Singapur
y ahí se empieza
y ahora el 2025
creo yo
así
a la rápida
sin hacer estudioso
el tema
estamos
como consolidando
esa tecnología
porque no tenemos
el ecosistema
la vehicle to vehicle
la infrastructure
o sea
toda la infraestructura
de que los puentes
sepan que viene
un auto autónomo
los autos
conversan entre ellos
y todo el ecosistema
lo mismo pasa
con los módulos
por ejemplo
Agentic
esto es una
tecnología bien específica
porque modelos de lenguaje
han habido
desde hace los años
pero creo yo
que Agentic
por ejemplo
Agentic
LLM
o sea modelos de lenguaje
agénticos
que llaman
que básicamente
un router
que decide
dónde
en qué parte
de la base de datos
va a ir a consultar
está en un hype
tecnológico
o estuvo
hace 6 meses atrás
todo el mundo
agéntico
chachi pt
y en verdad
es un agente inteligente
que dice
debido a este prompt
voy a buscar
en esta parte
la base de datos
entonces
eso
como concepto
lo más probable
que ya estén
de caía
y
se hable
de modelos de lenguaje
no sé
modulares
se hable de modelos de lenguaje
quizás a veces
cambia el nombre
lo mismo pasó
con los drones
para terminar
la respuesta
los drones
por ejemplo
el 2000
el 2010
todo el mundo
hagamos un drone
yo estaba en el ejército
como país
ese era el proyecto
entonces empezamos acá
voy a poner en azul
hagamos un drone
vamos por aquí
aproximadamente
ya pues
y el ejército
postuló
y dijo
hay que hacer un drone
nacional
un drone nacional
imagínate
o sea
500 millones
200 millones
no quiero decir cifras
ya pero
mientras estamos
como estado
porque eso también
es un problema
de estado
versus privado
y todos los temas
mientras estamos
desarrollando
¿cierto?
este drone
esta frota de drones
estatales
para el ejército
el 2000
ya
el 2015
no sé
perdón
el 2000
tercio
como el 2014
los drones
están en el supermercado
a 100 dólares
en 4 años
entonces
salirte del mercado
totalmente
no eres capaz
¿para qué desarrolles tú?
el privado
te comió
es ágil
es versátil
y está a 100 dólares
porque tienes
miles de aplicaciones
entonces
¿qué pasa?
que
los drones
de los drones
estatales
¿cierto?
tú
compremos
en una empresa
porque antes
también
drones
de a la fija
no compremos
en una empresa
un drone
cuadróptero
vale 100 lucas
y luego
hay para la agricultura
es dual
entonces
hay
todas estas curvas
hay varias formas
de verlo
también hay
habilitadores
ecosistemas
radares
cero
años
a diez años
hay mil cosas
de ver
innovación
es parte
de lo que estamos viviendo
¿ya?
¿quién tiene alguna duda?
¿preguntas?
¿sí?
depende
de quién eres
claro
porque si tú
si tú eres
claro
si tú eres emprendedor
tienes que estar acá
tu producto
tiene que estar acá
justo antes de la expectativa
es donde todo el mundo
está poniendo plata
porque acá
en esta área
está el
WTP
que se llama
los que llaman los gringos
willing to pay
ahí está la voluntad
de pagar
porque estén pagando
por ver
claro
¿sí?
no
el metaverso
está acá
va a ser
el nuevo banco
digital
los
Google Glass
por ejemplo
yo me saco una foto
con un Google Glass
el 2012
esto es lo que viene
la moda
no incomoda
no sé qué
no pasa nada
ahora
estamos
volviendo
yo creo
con Apple Pro Vision
y todas esas cosas
estamos volviendo
parece con más
transparencia
con otras
aplicaciones
etcétera
¿sale?
Profe
pero si hay que considerar
hay ejemplos
como el
como el iPad
Steve Jobs
lo tenía patentado
hace como 20 años atrás
pero no era el minuto
claro
entonces hay tecnología
en mi opinión personal
lo que es virtual reality
principalmente
es un tema generacional
también de por medio
que
que no vea a los niños
ahora que están metidos
en Roblox
en Minecraft
y todo
son bien virtuales
probablemente
haya un
un minuto
en que
se van a juntar
las curvas
de
existencia
de la tecnología
con la
forma de actuar
en la generación
que va a producir
otra
otra curva
que va a ser más
relevante
la utilización
de esas tecnologías
quizás en este minuto
para el virtual reality
estamos muy
adelantados
o fue el iPad
cuando lo lanzaron
la primera vez
o cuando salió
la palma
etcétera
pero yo no lo desecharía
como
no no no
de hecho hay ciertos
hay ciertos rubros
como la salud
en que igual los
los
como se llama
los simuladores
que se están generando
de hecho acá en el mismo país
están saliendo
grandes publicidades
de
de ciertas universidades
que tienen unos centros
de simulación
fantásticos
y son
en su mayoría
basados en
tecnología de realidad virtual
no sé
está siendo específico
no la defiendo
ni la
en el ataque
a mí me da lo mismo
pero
pero lo veo
como
como tendencia
porque hay un tema
generacional
que viene súper fuerte
y cuando tengan
poder adquisitivo
de aquí a 15 años más
o 10 años más
probablemente
el Oculus
o el 4
o el 10
lo van a ocupar todo
y esta sala
no va a ser real
sino que va a ser virtual
y no vamos a ver
unas pantallitas ahí
sino que nos vamos a estar
viendo todos
con nuestro avatar
etc
pero a mí me suena
un poquito ridículo
porque yo soy más viejo
pero para los niños
probablemente
en ese tiempo
vamos a funcionar
de una manera más
más por ese lado
creo yo
sí totalmente
totalmente
hay un libro
que se llama
cómo hacer productos
que la gente ame
algo así
y una de las 8 categorías
para hacer productos
que la gente ame
es el timing
otro es la ubicación
por ejemplo
si tú eres una empresa
que hace
por ejemplo
Carun
que hizo anteojos
con material reciclado
y se instaló
en Puerto Vara
en el seno
de no sé cuántito
pongamos del seno
de Reloncabín
no sé si es el seno
verdad
pero el seno
tanto
y al lado
de las algas
tomando el material
reciclado
para hacer los anteojos
del futuro
eso es como
en términos
de posicionamiento
y también está el timing
igual que lo que hizo
Steve Jobs
con el iPhone
o sea
el multitouch
existía
por el Rente de Defensa
Estados Unidos
los iPods
existían por
por música
y él conectó
todo
¿ah?
internet que también salió
de la red
ahí está
bueno ahí
nos movemos
nos estamos moviendo
a otra área
pero
qué innovación
qué entretenido también
que
los factores
tecnológicos
que están
en hype
¿cierto?
que están en hype
hoy día
visión computacional
está muy
está muy en hype
de hecho
hace un mes atrás
un amigo
que trabaja
en
en EY
dijo
la visión
por computadora
lo dijo justo
después de una reunión
conmigo
como una semana
así que no sé
si lo dijo
por mí
o
pero
dijo
la visión
computacional
se viene
para la minería
factores
tecnológicos
computer vision
¿cierto?
con
obviamente
con deep learning
está en un hype
tecnológico
y se va a entrar
¿por qué?
porque es mucho más
escalable
que
hacer inspecciones
y acá me meto en la materia
para no salirme
es mucho más escalable
que hacer inspecciones
o soluciones
basadas en sensores
como vimos
¿cierto?
hay tres
soluciones
data
tabular
o no estructurada
¿cierto?
o estructurada
sensores
información de sensores
en tiempo real
o imágenes
son los tres tipos
grandes de
de
de información
entonces en la minería
por ejemplo
perdón
en la minería
por ejemplo
un proyecto de Deloitte
una cámara súper sencilla
puesto en la retroexcavadora
detectando
instancables
con un
modelo de
detección de objetos
puesto
en la retroexcavadora
eso
cuesta
100 dólares
o sea
el modelo está
en la ley
en internet
una cámara web
una cámara chica
pongamos que una cámara
de 300 lucas
para no ser tan exagerada
conectada a una aplicación
del conductor
conectada al sistema
de transporte
de
la minera
Deloitte
se lo puede vender
se lo vendió
comillas
paréntesis
lo que sea
a
BHP
en 800 mil pesos
25 mil pesos
por cámara
eso es el impacto
que está teniendo
la visión computacional
por ejemplo
en la minería chilena
un ejemplo real
de una empresa
muy chica
se llama Robotic
Profe
es súper interesante
lo que comentabas
de la escalabilidad
y por ahí
me quedé pensando
si en tu experiencia
conoces
o has escuchado
de casos de uso
de Machine Vision
o Computer Vision
para
Real Estate
o construcción
sí
hay una empresa
en Real Estate
chilena
que
para monitorear
la construcción
de edificio
puso cámara
¿cierto?
en la
pluma
grúa
¿cómo se llama?
pluma
larga
la pluma
puso una cámara
ahí
hizo un software
y va detectando
en qué porcentaje
está la obra
se llama
ObraLink
está muy potente
es puro
algoritmo
de Computer Vision
puesto en un software
y en vez de tener
a un jefe
de proyecto
que está viendo
estamos en un 32%
según la cantidad
concreta
que hemos gastado
según lo que
damos la carta GAN
lo está mirando
y lo está monetando
en tiempo real
y ahí
en términos de soluciones
con Computer Vision
dijimos
sensor based
¿cierto?
vision based
Computer Vision
es basado
en visión
no en sensores
sensores
es más
aparatoso
es menos escalable
es más caro
pero es mucho más
fidedigno
basado en visión
es más barato
menos gasto
computacional
pero es que
entrenarlo
y tiene menos
fidelidad
o sea menos precisión
dentro de vision based
soluciones
de basada
en visión
¿cierto?
hay por lo menos
tres, cuatro áreas
una área importante
es vigilancia
entonces tú
alertas
cuando pase algo
por ejemplo
alertas
cuando hay
una encerrona
alertas
cuando hay
un objeto
en la carretera
alertas
cuando hay
un defecto
en la tupina
aerogeneradora
alertas
tiempo real
¿cierto?
pop up
sonido
ruido
alertas
cuando una persona
anda sin casco
otra área
dentro de la inspección
basada en visión
para computer vision
es cuando tú
estás haciendo
mantenimiento
que ahí
tienen más tiempo
ahí no
estáis vigilando
tu activo
para
generar una alerta
pero no es para la policía
sino que
estás
haciéndole mantenimiento
a tu activo
pasas un
un robot
por ejemplo
o pasas una cámara
inspeccionando
un estanque de agua
y después
tomas las imágenes
las pones en tu plataforma
y ves
a través de
algoritmos de computer vision
donde hay una falla
en vez de verlo tú
en vez de estar
mirando
10.000 imágenes
que es lo que inspecciona
un drone
por ejemplo
en 5.000
en no sé
en 1.000 hectáreas
o en un estanque de agua
las cantidad de imágenes
que saca
en vez de estar mirando
imagen por imagen
que se te puede pasar una
te dice
acá hay un crack
en la imagen
y eso puede generar
en términos de soluciones
de computer vision
reales
otros sistemas de IA
plataformas que puedan
generar reportes
a través de esos
hallazgos
visuales
pero estamos hablando
de defectos visuales
objetos que son capaces
de ver
por el ojo humano
o por esta cámara
¿ya?
entonces para
para entender
estos sistemas de
IA
o de computer vision
¿dónde pueden
conocer?
también
se puede mirar
desde el punto de vista
como proceso creativo
o sea
hay factores
tecnológicos
como computer vision
y otros
LBM
por ejemplo
hay factores
sociales
por ejemplo
no sé
en la frontera
está pasando
gente
¿cierto?
con droga
es un factor
social
cultural
que podría ser
interesante mirar
algo está pasando
¿cierto?
en términos
de
de humano
estamos
teniendo
relaciones
entre humanos
difíciles
o está pasando
algo
o la gente
está saltando
está robando
los supermercados
no sé
hay un problema
¿cierto?
por resolver
con soluciones
tecnológicas
de alta
expectativa
y también
hay un punto
desde el punto de vista
para crear
sistemas de IA
también hay que pensar
en
factores económicos
o sea
¿dónde está
la plata?
o sea
¿quién está
perdiendo plata?
en un banco
por ejemplo
o sea
perdón
en un retail
el otro día
conversaba con una persona
el totus
si no me equivoco
estaban
una merma
de 250 millones
de pesos
en un totus
por robo hormiga
hicieron un algoritmo
empezaron a descubrir
que era el robo hormiga
y en verdad
no era el robo hormiga
sino que era
lo que se pasaban
entre los empleados
¿cierto?
carne
palta
una palta
era como un dólar
entonces
esas cosas
que se estaban
robando
generó
¿cierto?
entonces hicieron una solución
a través de cámaras
con algoritmos
de computer vision
por un problema
cultural
social
¿cierto?
pero hay
plata que estáis perdiendo
hay una merma real
o hay
hay un willing
o hay un willing
to pay
hay un
alguien que quiere
pagarse por eso
entonces
con esas tres cosas
así
una metodología
rápida
para mirar
cualquier proyecto
es
¿dónde está
la intersección
entre estas tres?
en metodología
de diseño
de productos
esto se llama
Product Opportunity
Gap
o sea
una brecha
por crear
un producto
disruptivo
eso sería
ideal
que
que también
pudiéramos
meternos
pero
hoy día
estamos
entonces
dentro
de los sistemas
de IA
con computer vision
que
yo estoy
desarrollando
en mi laboratorio
y que me gustaría
que ustedes
después
en el proyecto
me mandaran
correo
y yo les voy
a mandar
a ustedes
a cada grupo
un proyectito
por ejemplo
este es un software
lo mismo
detectamos
¿cierto?
explosivos no detonados
¿ya?
esto es fake
no está ahí
el explosivo
pero es para mostrar
¿cierto?
que está conectado
un mapa
por ejemplo
en Calama
tú pasas
con un dron
¿cierto?
a la fija
si en el procedimiento
no detonado
ahí está complicado
como providencia
o es
en el razzle
claro
en la moneda
y esto
puede generar
¿cierto?
si tú sacáis
8000 imágenes
imagínate
20.000 hectáreas
5.000 hectáreas
y podéis tener
8 hallazgos
ahí
vale la pena
ocupar
algoritmos
de computer vision
que está detectando
un objeto
en una aguja
en un pajar
como un explosivo
no detonado
en el desierto
son de este tamaño
¿cierto?
y tienen una característica
especial
imagínense también
para objetos
de alto valor
como objeto
arqueológico
por ejemplo
un pozo calichero
puesto en Antofagasta
que es intocable
entonces no puede llegar
a una empresa
a desarrollar
inmobiliaria ahí
o desarrollar
una inmainera ahí
o sea
es detectable
es importante
¿cierto?
hay gente
que está dispuesta
a pagar
las mineras
los desarrollos
inmobiliarios
hay un tema
cultural
que cuidar
y hay algoritmos
de computer vision
que lo pueden hacer
o sea
hay pequeñas aplicaciones
que pueden hacer
el match
¿sabes?
¿hubo un boom?
sí
¿sabes?
¿hubo un boom?
yo creo
mi tesis
es que es un tema de
infraestructura
o sea
por una parte
con la excusa de crear un auto autónomo
que es una gran tecnología, lo mismo que un
space rocket, es una gran
tecnología, es una excusa
para crear un ecosistema de empresas
que abastecen a ese producto final
entonces se crearon empresas de simulación
empresas de modelación, empresas
de mapas digitales HD
empresas de software
se crearon muchos papers
hay lucas, se levantan
y se genera toda una
bolanía de expectativas
esa es la primera tesis
la excusa del auto autónomo
pero en verdad es para mover la industria
mover la defensa, mover las universidades
sobre todo estamos hablando de Estados Unidos
el problema
es que el producto final
entonces se avanza en toda esa área
y todas las empresas ganan plata
y la universidad
levanta proyectos
y se generan sponsorship
y se generan productos nuevos
pega a empresas
un ecosistema gigante
se levanta por ejemplo DARPA
el desafío DARPA
que un auto
se mueva solo
160 kilómetros
a pura cámara
sensores
perdón
pero el producto final
no es insertado en la sociedad
porque no estamos preparados
para insertarlo
¿por qué?
uno
muchas cosas
pero uno
lo que dije anteriormente
infraestructura no digitalizada
que converse entre ellas
máquina
habla con la máquina
no está todavía insertado
vehicle to vehicle
technology se llama
V2B
vehicle to infrastructure
o sea
tecnología de información
vehículo a la infraestructura
esa otra cosa
tercero
por así decirlo
creo yo
desde mi cego
desde mi humilde opinión
es que
los seres humanos
estamos menos dispuestos
a aceptar
el error de una máquina
entonces
los autos
es un producto
es el producto
que cambió
uno de los productos
que más ha cambiado el mundo
las ciudades se crean
debido a cómo se mueven los autos
y el auto
es un producto
que tiene 100 años
solamente
entonces
le tenemos mucho cariño
al auto
y el auto
es todo un tema
emocional y todo
entonces
por ejemplo
los gringos
tienen estadísticas
que de cada
no sé
un trillón de kilómetros
manejados por los americanos
hay un muerto
entonces
¿cómo
cómo lo comparar
con un auto autónomo
que pueda matar
a una persona
y lleva recién
no sé
20 millones de kilómetros
recorridos
o sea
juicio a las máquinas
explícame
por qué falló
y ahí
demostraciones
de algoritmos
de computer vision
que no funcionaron
por ejemplo
en Tesla
en el año 2015
en la noche
por problemas
de variabilidad
y problemas
de entornos complejos
que le expliqué
y atropellaron
a una persona
y la mataron
entonces
¿estamos dispuestos
a que una máquina
que anda en la ciudad
mate a otra persona?
o sea
estamos más dispuestos
a que lo haga una persona
porque entendemos
por un tema ético
¿no es cierto?
que de quiénes
fue sin querer
o sea
que hubo
fue un accidente
pero si lo hace una máquina
ya no es sin querer
ya es
oye empresa
responde
ahí tal ética le hay
pero ahí también
hay un tema
parecido a lo que hablábamos
antes
de mercado
sobre todo
los gringos
que son amantes
de los autos
les gustan los motores
el pistón
el rayo McQueen
el guindy
todo lo que se te ocurra
meterle auto eléctrico
es como
una niñita
no, no, no
no, pero auto autónomo
estamos hablando
¿sí?
lo mismo
le gusta manejar
le gusta echar
también un tema cultural
claro
harta gasolina
etcétera
y traer
y ampliar mercados
como por acá
por ejemplo
imagínate un auto autónomo
en Lima
un DF
claro
en India
que hay lugares
sin semáforos
como se llama
los tuquis
y que las vacas
tienen prioridad
ante el peatón
no sé
claro
no, por eso
que los ecosistemas
son muy diversos
entornos complejos
y lo otro también
aparte del tema cultural
que tú bien dices
sí
tema cultural
algo más difícil
pero sí
tengo
ah, perdón
perdón
me acuerdo
de haber visto alguna vez
que había un tema también
con los seguros
porque quién era responsable
frente al presidente
si era el dueño del auto
la marca del auto
el del software
del auto autónomo
tampoco había como claridad
sobre eso
claro
para que el ecosistema
funcionara
había que transparentar
responsabilidades
y un auto
es un producto
que tiene 100 proveedores
por decir un número
entonces
¿cuál de esos proveedores
falló?
o falló la marca?
ah, y lo otro que pasa también
con el auto autónomo
siguiendo con la cultura
gringa
¿cuál es tu nombre?
¿está bien?
siguiendo con la cultura gringa
también es que
Tesla
por lo menos
no sé si ahora
hoy día
pero por lo menos
hace 2, 3, 4 años atrás
era un ícono
de una
de las pocas empresas
fabricantes
made in USA
porque Estados Unidos
es muy potente
y sigue siendo
¿cierto?
líder
económicamente
pero
fabricando en China
¿cierto?
fabricando en India
pero Tesla no
se fabrica en Estados Unidos
la mayoría del producto
y eso
eso tiene también
un eslogan cultural
muy fuerte
porque tú cuando le decías
al americano
bueno, sí, pero el recurso humano
gringo
americano
es muy caro
entonces
igual estáis diseñando
puras cosas abstractas
eres un diseñador
y un marquetero
es decir, era como el
el
o sea, el dogma
pero ahora le dicen
no, yo fui capaz
de hacer Tesla
y Tesla es
o sea, made in USA
y soporte en USA
mantenimiento en USA
todo en USA
y eso es muy potente también
y ahí vamos a entrar
a otro tema ya
tengo una última pregunta
tal, él
se va a poner
preguntas de todos los rubros
pero en
yo no tengo nada que ver
con la agronomía
pero
aplicaciones de
computer vision
en agronomía
está habiendo
drones
espectaculares
que te sirven para
¿cómo se llama?
para fumigar
etcétera
está eliminando cualquier
cantidad de
mano de obra
mucho más preciso
en cuanto a las
cargas de los
abonos
los pesticidas
pero también
tengo un bicho
volando
que me permite
ir detectando
ciertas problemáticas
que no necesariamente
la persona que está
en plantación
en extensión
va a detectar
tempranamente
entonces
¿hay un grado
de utilización
de computer vision
en agronomía?
nosotros estamos haciendo
un proyecto
con computer vision
de computer vision
para empresas
exportadoras de fruta
uvas
que es escalable
a kiwi
arándano
plátano
no sé cuánto
pero la uva
es una fruta compleja
porque el racimo
si tú ves
¿cierto?
si tú a la primera vista
no eres capaz
de ver
cuántas
uvas hay
en el racimo
entonces
ahí viene
un problema
de computer vision
también
se puede enlazar
¿cierto?
que es
cuando tú estás
detectando un objeto
detección de objetos
tienes
uno de los problemas
que ya hemos conversado
como tres o cuatro
pero un problema grave
¿cierto?
es la oclusión
oclusión
que es
tú estás viendo
una
¿cierto?
capa
una plana
de la imagen
pero no ven las planas
anteriores
o sea
entonces
hay predictores
y mapas de profundidad
para decir
lo más probable
que en este racimo
eso es lo que yo hice
en una investigación
tenga
28 uvas
eso es un algoritmo
de computer vision
con detección de objetos
¿cierto?
con el problema de oclusión
y con
detección de profundidad
exactamente
bien
¿quién dijo?
sí
exactamente
ahora LIDAR
es mucho más fidedigno
porque es un láser
que está escaneando
esto es una imagen
2D
que tú estás prediciendo
¿cierto?
LIDAR
es un
múltiples
haces de luces
¿cierto?
que están yendo
y volviendo
y viendo
mapear un objeto
o ver la distancia
del objeto
por tiempo
vuelo del rayo
es buena
entonces
nosotros que hicimos
con Teo
cuando tú cuentas
las uvas
¿cierto?
y estás
encontrando el borde
de la uva
¿cierto?
se llama
edge detection
detección de objetos
¿cierto?
detección de profundidad
eso
y luego
también
tú puedes segmentar
en el caso
de la uva
por ejemplo
detectamos la uva
por los bordes
y luego
se puede segmentar
o sea
transformarlo
en una
en una máscara
¿ya?
y hay
diferentes tipos
de segmentación
lo vamos a hablar
en la siguiente clase
y luego también
en el caso
del proyecto
uvas
que es una exportadora
muy grande
a mí me encanta
hacer proyectos
con empresas
¿cierto?
para que sea real
y que sirva
todo el estudio
y todo lo que tenemos
para que sirva para algo
o sea
hay un impacto
en la industria
o sea
si no
es pura teoría
y dijimos
aparte de ver
cuánta uva hay
¿cuál es el calibre?
otra tarea
de computer vision
dimensional
calibre
en este caso
el calibre
del diámetro
ecuatorial
¿ya?
para lo online
ya no se ve muy bien
pero son
dice milímetros
¿ok?
entonces
si tú
detectáis
el objeto
o los bordes
segmentales
detectáis
el calibre
podría ser
histogramas
o sea
gráficos
y diciéndote
las 28
ojienes
tras decimos
hay 10
de 7 milímetros
de 20 milímetros
se separa
o cobra tanto
o pueden tener
tal peso
etcétera
o sea
podríais
tomar alguna decisión
como empresa
en el área
de agricultura
son las
¿qué era?
no quiero
son las 7
bueno
y la última
antes de irnos
recreo
otra cosa
que también
estamos
haciendo
con algoritmos
de computer vision
es
detectar
los diferentes
atributos
de parcelas
en agricultura
¿para qué?
para predecir
la cantidad
de cosecha
o sea
la cantidad
de avellanas
que van a cosecharse
por parcela
y después
de ser
por ejemplo
en estos
cuatro campos
de 100 hectáreas
cada una
van a haber
aproximadamente
42 toneladas
de avellana europea
por empresa chilena
también
o sea
no chilena
es
como de
Luxemburgo
pero está en Chile
y toda la avellana
de Ferrero
está puesta en Chile
la mayoría
de la avellana europea
se exporta a Turquía
y en Turquía
la transforman
con chocolate
la mueren
no sé qué
y la mandan a Suiza
en Suiza
los chocolates
y en Luxemburgo
está la empresa
vendiendo
Rochero Ferrer
a todo el mundo
y está en Cumpeo
el pueblo de Condorito
ya
vamos a recreo
gracias a los online
regresamos
¿en cuánto tiempo?
¿30?
¿20?
que alguien venga
hola
¿qué tal?
bien
una pregunta
en el mundo
de la visión
¿la aviación?
es como
por ejemplo
el elemento
de estos monstruos
enormes
que casi
cualquier cosa
que haga uno
en relación a ello
es como
si no tenías
no sé
un billion
no voy a competir
acá en visión
computacional
es lo mismo
hay grandes
proveedores
de esto
que no se entufa
o hay
pequeños
no
yo
yo siento
voy a cambiar
de posición
¿por qué no?
déjame
un segundito
¿qué tal?
¿me escuchan bien
los online?
¿están ahí?
¿sí?
¿síguen ahí?
¿me están siguiendo?
¿tú?
¿jaime?
¿orlando?
¿facisco?
¿todo bien?
¿preguntas?
¿consultas?
¿yulisa?
por favor
interrúmpanme cuando quieran
y pago una pregunta
comentario
lo que sea
ok
para que no
no nos desconectemos
ya
entonces voy a hacer
un pequeño
apartado
de lo que es
IA
que lo hice
en el módulo anterior
en pizarra
pero para mostrarlo
en PPT
para que quede
mejor visualmente
memorizado
o no lo que ha aprendido
por parte de ustedes
sabiendo que están
en el cuarto curso
de su magíster
¿ya?
y que quizás
Computer Vision
está un poquito adelantado
de lo que usted
sus conocimientos están
¿ya?
y también como
tenemos muy
una audiencia
muy heterogénea
¿ya?
entonces
¿qué es la IA?
es un campo estudio
es esto que estuve
en la habilidad
de las computadoras
o de las máquinas
dije yo
para inventar
la inteligencia humana
eso es
definido por
Russell and Norvick
son dos maestros
de la IA
en el libro
que se llama
Inteligencia artificial
aplicación y algoritmo
¿ya?
ahí hay cuatro definiciones
esta es la que más
me gusta a mí
¿ok?
ese es el gordito
ese es uno verde
ese
y la más
lo que traté
de contarles
yo por pizarra
pero acá está
mejor explicado
es que
está separado
por las habilidades
porque como queremos
imitar a la inteligencia humana
entonces
¿qué significa ser
inteligente?
¿cierto?
según Turing
con siete características
que es aprender
¿cierto?
hablar
mirar
moverse
planificar
y optimizar
razonar
y ser capaz de
clasificar
y traducir
y escribir data
en lenguaje natural
o sea
esas son las siete habilidades
que en el año 50
Alan Turing
dijo
el test de Turing
para ver si una máquina
es inteligente
se empezó
a preguntar
qué significa
ser inteligente
y habían siete habilidades
en esa época
año
cuando
Turing hizo
Alan Turing hizo
la máquina
¿cierto?
de Enigma
fue como el 48
por ahí
y básicamente
inventó los computadores
todos vimos la película
¿cierto?
o sea
el primer requisito
para entrar a este Magister
es ver la película
Enigma
Entonces
para los que no saben
básicamente
a él le pasaron
tiene que descubrir
¿cierto?
cuál es el siguiente código
de esta máquina
que es una máquina alemana
y que define
la estrategia
del ejército alemán
y él era inglés
define
el próximo código
alfanumérico
si no me equivoco
de cuatro
¿cierto?
dígitos
que va a venir
y esa es la decisión
que iban a tomar
los alemanes
y tomaron
a diez informáticos
de la época
estadísticos
matemáticos
de la época
el ejército inglés
con todo
el presupuesto
del país
descúbreme
el código Enigma
y
nueve
de los diez
se dedicaron
con la visión
¿cierto?
tradicional
a modelar
matemáticamente
qué es lo que viene
y él dijo
no
que es otro paradigma
igual que
el aprendizaje
verso el control
es otra mirada
otra forma
de ver las cosas
y dijo no
voy a construir
una máquina
que me diga
cuál es el próximo código
no voy a modelar
este problema
sino que voy a crear
una máquina
que se demoró
mucho más
y todos los otros nueve
casi a punto
de descubrir
¿puedes cerrar la puerta
por favor?
a punto de descubrir
estadísticamente
cuál venía
a punto
a las dos semanas
al mes
y él se demoraba
se demoraba
creando una máquina
que lo descubriera
y básicamente
empezó a crear una máquina
que daba
datos binarios
0 y 1
por código
y eso
para un código
¿cierto?
para dos códigos
para cuatro
para 16
para 24
generando bits
con una maquinita
¿cierto?
de 0 y 1
inventó los computadores
los años 40
y después de eso
en el 56
vino la
la primera conferencia
en Dartmouth
que era
que se llamaba
Inteligencia Artificial
Aplicaciones y Algoritmos
en el 56
4, 6 profes
ahí
y ahí
de los dijeron
por habilidades
esa es la historia
corta
larga
y lo que más creció
y lo que más ha crecido
¿no es cierto?
es el área de aprendizaje
de máquina
Machine Learning
y dentro de Machine Learning
¿no es cierto?
la técnica que
entre comillas
imita el conectivismo
es ¿no es cierto?
pensar que las personas
aprenden
a través de
funciones
de activación
y eso
es
el origen
¿no es cierto?
de las redes neuronales
o Deep Learning
¿por qué se llama Deep Learning?
porque las redes neuronales
profundas
cambiaron
todo el escenario
desde el 2013
y pasamos
de 80% de precisión
a 99% de precisión
esa es básicamente
la historia
de la IA
para mí
esa es mi historia
así me convenzo solo
y
Data Science
como spoiler alerta
¿no es cierto?
Data Science
es todos los
la tecnología
los algoritmos
las aplicaciones
para procesar data
para descubrir
hallazgos
para achicar la data
para aumentar la data
lo que yo quiera
pero no es un algoritmo
que imita
alguna tarea humana
en cambio
inteligencia artificial
es eso
son algoritmos
que con estadística
con programación
con redes neuronales
con diferentes estrategias
están imitando
alguna tarea humana
como en Computer Vision
la tarea de detectar
un objeto
persona
y dentro de detectar
un objeto
reconocer su cara
reconocer un gato
reconocer una puerta
todo ese aprendizaje
se llama
aprendizaje
de representación
cómo una máquina
es capaz de representar
una imagen
y ponerle nombre
¿ya?
y esa imagen
si yo le detecto
el borde
la puedo segmentar
como dije en la clase anterior
y si le pongo
a esa segmentación
un título
se llama segmentación
semántica
o sea
tiene una palabra
de esa segmentación
y así es como funciona
el auto autónomo
así es como funcionan
las cámaras
que detectan
más sofisticada
un slide
de Deep Learning
también
cómo nace Deep Learning
según mí
esta es mi historia
Jan Lecun
no sé si lo conocen
es el VP
de AI
de Meta
servicio reciente
está estudiando
su doctorado
en Francia
junto con un profesor
de la UAE
que se llama Eric Coles
y Eric se dedica
a cosas más teóricas
y Jan Lecun
se dedica
a cosas prácticas
y él
y uno de su proyecto
era
cómo detectar
el número
que está escrito
a mano
de los zip codes
de las cartas
¿por qué?
porque
no sé si han escuchado
esto
en el curso
de Machine Learning
pero para que
después
pasar Computer Vision
con Deep Learning
sin entender Deep Learning
es un poco complejo
entonces
Jan Lecun
para hacer la corta
dijo
a ver
hay cartas
¿no es cierto?
y ponen su zip code
en mi hora
por ejemplo
zip code
entonces
una forma
de detectar esto
¿no es cierto?
era
a través de reglas
rules based
y decir
por ejemplo
el 1
siempre es así
o así
entonces
esa regla
tiene poca escalabilidad
porque
para exactamente
achuntarle
que el pixel
sea tal cual
va a depender
de cada persona
como cree el 1
el 1
el 7
imagínese el 7
en Estados Unidos
el 7 se escribe así
no le ponen palito
en Sudamérica
así
y el otro más clásico
no sé así
y el otro
no sé
entonces
¿cómo poder
caracterizar este problema
es muy difícil?
tiene poca escalabilidad
entonces
en vez de dar
basado en reglas
¿cierto?
y detectar
pixel por pixel
¿cierto?
cuál está negrito
y cuál no
y definir si es 1
si es 2
si es 7
¿por qué no lo hacemos
¿cierto?
learning based
sin hacer
deep learning
para mí
punto de vista
y dice
a ver
esta imagen
¿cierto?
está
algoritmos de
computer vision
está ¿no cierto?
segmentada
por píxeles
imaginémonos
que hay un
¿cierto?
que hay un 7
y un 7
lo escribió
un chileno
con barrita
entonces
el tipo
el
Jean Lecun
¿cómo ven ahí?
igual se nota
voy a hacerlo más fuerte
más grande
Jean Lecun dijo
en vez de hacer
un algoritmo
basados en reglas
descubriendo
si es exactamente
el número
hagamos un algoritmo
por probabilidades
y funcione
entonces que diga
por ejemplo
pixel
es
está marcado
con negro
con blanco
entonces
este pixel
¿cierto?
el pixel
está marcado con negro
entonces
la probabilidad
que sea 7
es de un 90%
pero también puede ser 2
un 92%
también puede ser 3
con un 95%
también puede ser 4
con un 98%
pero
ya 5 también
con un 90%
pero
que sea 8
muy bajo
10%
que sea 9
no sé
ya está
0 con 0%
y creo
la primera capita
que defina eso
que si ese pixel
es negrito
la probabilidad
es que
ya vas a hacer
en vez de que hay 10 opciones
hay solo 5
si el siguiente pixel
¿cierto?
también es negrito
va a ser la corta
dice
lo más probable
que sea 7
pasa a 95%
por ejemplo
2 también
95%
3 ya baja
a 80
4 baja
a 70
5 baja
a 60
y el resto
¿profe?
¿si?
ese es uno y otro
ok
y después imaginemos
para hacerla
más corta
¿cierto?
dice
pasa por todo acá
¿cierto?
y llega un momento
aquí por ejemplo
aquí con este
con este pixel
que es negrito
que
es imposible
que sea 2
entonces el 2
baja al 15%
el 7
pasa a 99%
el 3
baja a
15%
el 4
a 8%
y el 5
y bajo 0
y llega un momento
¿cierto?
en este pixel
ponte tú
que dice
ya
en esta capa de información
el 7
99%
el resto
tiene
entonces
el output
de esta
de esto
es que
es un 7
es 7
así que no se vio
pero un punto
el output
¿cierto?
es 7
por probabilidades
entonces
la gracia que tiene esto
que te entrega
¿cuál es la probabilidad
debido a diferentes
capas
de información
que son secuenciales
por lo menos
en este tipo de redes normales
tú estás moviéndose
estás moviendo
hacia adelante
por eso se llama
Forward
Neural Network
te mueves hacia adelante
FNN
y
para pasar
de esta etapa
¿cierto?
a la siguiente
hay funciones de activación
que son básicamente
funciones de pulso
o sinusoidales
así
que dicen
es
si es bajo
60%
por ejemplo
entonces
declaralo
si es sobre 60
eso va a ser
las funciones de activación
pasar un umbral
a
a una información binaria
básicamente
eso hizo
Jan Lecun
en
todo su doctorado
y esto lo llamaron
capas
¿cierto?
y cada capa
tiene una función
matemática
y entre capas
hay funciones de activación
y a esta
ya esta estructura
¿cierto?
se llama
red neuronal
y con eso
no había que basarse
en reglas
sino que se basaba
en un algoritmo
basado en aprendizaje
eso es un poco
deep learning
en 3 minutos
¿ok?
y así fue
como él descubrió
mediante
un algoritmo
de computer vision
clásico
que se llama
Shred Hall
que yo
busco
le cambio
o sea
recibo la imagen
y la transformo
en una imagen
gris
basada en escala de grises
blanco-negro
como esta
¿no?
como esta que está
en la slide
para descubrir
en qué
píxel es blanco
y en qué
píxel es negro
¿ya?
se llama
una tarea
de
umbrales
después lo voy a pasar
el algoritmo
ese
pero lo entretenido
es que creó
¿cierto?
una nueva forma
de pensar
un mismo problema
eso es lo interesante
así nace
Deep Learning
y Eric Gólez
fue premio nacional
de
de Chile
por otra
por otro
trabajo
pero ya
Lecun
fue
le dieron
el premio
Turing
que es el premio
más
es como el Nobel
de lo informático
ya junto
a dos callos más
y hoy día
es el VP
de meta
en AI
y así partió
bueno
y la otra forma
de aprender
¿sorto?
dentro del aprendizaje
de máquina
hay otra forma
de aprender
¿sorto?
dijimos
aprendizaje
por Machine Learning
¿cierto?
ustedes ya saben
aprendizaje
supervisado
aprendizaje no supervisado
después
está dentro
de Machine Learning
Deep Learning
que es básicamente
¿cierto?
una forma de aprendizaje
a través de
conectivismo
o sea
funciones matemáticas
que se conectan
¿cierto?
por capas de información
y la tercera forma
de aprender
por parte de las máquinas
al igual que los seres humanos
es aprendizaje
por refuerzo
es como aprenden
¿cierto?
las guaguas
las bebés
los niños
los niños aprenden
a caminar
¿cierto?
porque cuando caminan
le dan un dulce
y cuando se cae
le duele
entonces
esta gente inteligente
que se llama niño
está accionando
sobre su entorno
a través de caminatas
¿cierto?
y el entorno
le está respondiendo
de una forma
ya sea por recompensa
con un dulce
o con castigo
o con un dolor
y su estado
como agente inteligente
por eso que todo
lo que se llama
agentic
viene de esto
de agentes
¿cierto?
de aprendizaje
por refuerzo
y la gente
acciona sobre su entorno
y el entorno
le entrega dos cosas
una recompensa
o un reward
¿cierto?
o un castigo
que puede ser un reward
negativo
y le cambia su estado
ya el niño
no está en el mismo lugar
quizá ahora
está en conclilla
está más cerca
de la mesa
cambia su estado
su estado
de lo que está
viviendo la gente
¿ok?
imagínense esto
en software
por ejemplo
los agentes inteligentes
de Netflix
¿qué acción
hace Netflix
para el usuario
para su entorno
que es su usuario
es poner
un afiche
¿cierto?
una imagen
de la película
¿cierto?
por ejemplo
si a ti te gusta la comedia
te voy a mostrar
actores de comedia
¿por qué?
porque él
el agente inteligente
que está detrás de Netflix
está recibiendo
una recompensa
que son los clics
los clics tuyos
tú
le estás entregando
Gonzalo
clics
a Netflix
y él está aprendiendo
¿cierto?
a través de clics
qué es lo que te gusta
y te está
¿cierto?
etiquetando
a ti te gusta
comedia
drama
no sé
películas de niños
y te está haciendo
un algoritmo
para mostrarte
lo que
lo siguiente
te está recomendando
acciones
y
Netflix
ahora tiene un nuevo estado
ahora cuando parte
Gonzalo
o Jorge
¿cierto?
él sabe que tú
te gusta el drama
la comedia
las películas de niños
a tal horario
entonces él te recomienda
lo que tú quieres
eso a través de software
¿ya?
para un robot
es lo mismo
si yo tengo un robot
aspiradora
es otro tipo
de agente inteligente
que está accionando
sobre su entorno
que mide
10 por 10
se da lo mismo
está aspirando
y su recompensa
es la cantidad
de mugre
que se le alimentan
en su basurera
porque
genera un peso
o un volumen
y su estado
puede ser
por ejemplo
la coordenada geográfica
adentro del living
ese es su estado
lo que está viviendo
¿ya?
y lo que está viviendo
es la coordenada geográfica
del living
más
el peso
en su
repositorio
o la distancia
a su casa
¿ya?
¿se entiende?
eso es un agente inteligente
así nace
el concepto
agente inteligente
y esto
se va
complejizando
obviamente
imagínense un helicóptero
¿cuál es el estado
del helicóptero?
es la velocidad
la altura
la altitud
la coordenada geográfica
la velocidad
con respecto a la tierra
el torque
que está ocupando
no sé
el ángulo
el yo
el roll
el pitch
no sé
todos los que son pilotos
todos son variables
ese es su estado
y él actúa
volando
navegando sobre su entorno
¿cierto?
y su entorno le entrega recompensas
según
si las trayectorias están correctas
si no chocan
o se matan
le da un check
le da más uno
lo mismo pasa
con los genes inteligentes
de software
con los chatbots
con todo eso
cuando tienen
¿cierto?
agente inteligente
o sea
están personalizando
están entendiendo
el entorno
¿ok?
esto es un repaso
de un slide
por área
de IA
¿ok?
para que
todos conversemos
lo mismo
y también
hay mezcla
de estas tecnologías
por ejemplo
en el auto autónomo
tú detectas
las líneas
que están en la autopista
con algoritmos
de computer vision
¿no?
y con aprendizaje
reforzado
tú sabes
que si hay una
si tu rueda
está muy cercana
a la línea amarilla
de la autopista
entonces
mueve tu manubrio
hacia la izquierda
si estáis conectando
como sistema
autónomo
algoritmo
de computer vision
para percibir
pero cuando tú
percibes
tu entorno
¿no es cierto?
actúas acorde
esto se llama
Deep Reinforcement Learning
que es DRL
hoy día
nadie trabaja
en robótica
afuera de Deep Reinforcement Learning
o sea
está todo
el 90% de la gente
que trabaja en robótica
es con
aprendizaje reforzado
con redes neuronales
todo para allá
es impresionante
¿por qué?
porque está
hay un área
que es
aprendizaje por representación
o sea
¿qué significa
estar al lado
de una línea amarilla?
¿qué significa
estar al lado
de una línea amarilla
continua
versus una intermitente?
¿a cuántas distancias
estoy?
por ejemplo
todo problema
de percepción
y luego
¿cuál es mi mejor acción
debido a lo que estoy viviendo?
o sea
mi estado
como agente inteligente
depende de lo que estoy mirando
¿ok?
y aplicaciones de la IA
ustedes ya saben
miles
pero
de nuevo
tres áreas
supervisado
regresiones
¿cierto?
lineales
estimar
la
la típico problema
de estimar
el precio de una casa
según la comuna
metros cuadrados
cerca de un mall
cerca de un metro
no sé
¿cierto?
detectar una célula
cancerígena de otra
eso es machine learning
tradicional
aprendizaje supervisado
yo estoy etiquetando
un objeto
¿ok?
la segunda área
de machine learning
es aprendizaje
no supervisado
yo como humano
no le digo
que es la anomalía
yo estoy mirando
las finanzas
por ejemplo
del
nuestro amigo
¿pone otro nombre?
el tanteojo
Guillermo
por ejemplo
Guillermo pone
toda la data
a un algoritmo
de no supervisado
sin decirle
cuál es una anomalía
y el algoritmo
descubre por sí solo
qué es una anomalía
¿cómo?
mediante por ejemplo
clustering
él dice
siempre esta persona
gasta
500 dólares
y aquí gastó
es otro grupo
de información
es una
autolaya
o
hay
fotos verdes
hay fotos rojas
y hay una foto moraz
hago 3 grupos
o
las células
son todas rojitas
rosaditas
y hay una negra
entonces
sin decirle
que es un cáncer
que es una anomalía
sin decirle
que es un robo
lo que está haciendo
el algoritmo
es solo
clasificar
a través de
ciertos grupos
hacer grupos
eso se llama
clustering
no sé si lo vieron
en machine learning
pero es
lo clásico
eso es no supervisado
y así se puede
hacer asociación
por ejemplo
también de ahí
nace deep learning
en amazon
uno de los profesores
de san francisco
estaba trabajando
para amazon
y los comportamientos
compras
behavioral economics
economía de comportamiento
hay comportamiento
organizacional
el que compraba
aletas de natación
compraba lentes de agua
y compraba
gorra de natación
¿por qué no le ofrezco
entonces gorra de natación
al que compra lentes de agua
y después le ofrezco
aletas
después le ofrezco
el traje completo
la tabla de surf
no sé
sistema de recomendación
sistema de asociación
anomalía
minería
de secuencia
reducción
de la dimensión
también
los algoritmos
de
machine learning
sirven para
disminuir datos
imagínense
una imagen gigante
que tiene
mil por mil
pixeles
¿cierto?
tiene diez mil
números
en esa matriz
esos números
van a depender
del color
o
¿cierto?
de la cantidad
de dimensiones
que tenga la imagen
procesar todas
esas imágenes
hay que hacer
tratamientos de data
con redes neuronales
o con otros algoritmos
de machine learning
para achicar la imagen
¿cierto?
a una resolución
más pequeña
o para reducir
la data
¿ok?
todo lo que es
dimensionar la data
achicar la data
agrandar la data
se puede hacer
con algoritmos
de machine learning
también
y sistema
recomendación
de Netflix
ya les conté
y la tercera
de nuevo
aprendizaje
por refuerzo
autoautónomo
cuando detecta
un objeto
¿cierto?
mediante computer vision
y eso significa
frenar
o sea
estoy accionando
sobre mi entorno
estoy aprendiendo
a través de accionar
sobre mi entorno
es otro approach
¿ok?
o sea
hay tres approaches
de machine learning
computer vision
miren
lo que les contaba
por pizarra
pero se los muestro
visualmente
con image net
¿cierto?
se etiquetaron
billones de imágenes
y ya en 2014
¿cierto?
en 2015
ya los algoritmos
de computer vision
eran más potentes
que el humano
¿por qué?
porque un humano
no es capaz
de reconocer
una estrella
de mar australiana
¿cierto?
en una imagen
entonces
detectan más objetos
que un humano
esto también
tiene aplicaciones
obviamente
ustedes ya saben
en juego
en razonamiento
jobardy
chess
etc
y acá hay un paradigma
acá hay un paradigma
los algoritmos
de IA
específicamente
sistemas expertos
que es lo que les dije
el área
sistemas expertos
¿se acuerdan?
visión
machine learning
robotics
sistema experto
planificación
speech
el sistema de expertos
que hoy día
no es considerado IA
por eso que sale
del grupo
pero en esa época
sí
los años 90
con solo sistemas
de expertos
un computador
era capaz
de ganarle
al campeón mundial
de ajedrez
pero
¿cierto?
no era capaz
acá está el paradigma
no era
la paradoja
de Marovech
pero no es capaz
un modelo
de inteligencia artificial
en un robot
mover una pieza
de ajedrez
por la dificultad
que tiene mover
una pieza
como un niño
de 5 años
de año
hoy día
ya estamos
pudiendo
con brazos robóticos
blandos
y todo eso
pero eso
es una paradoja
o sea
hace 30 años
que los computadores
le ganan
a los campeones
del mundo
en ajedrez
ya eso no es tema
el tema es
es un problema
de movimiento
¿cómo tengo
la destreza
del brazo robótico
para tomar una pieza
y ponerla
sin botarla
al lado
que los humanos
lo hacemos fácilmente
¿ya?
eso tiene aplicación
en robótica
ya les conté
el sistema robótico
que tiene
en el aire
en el agua
en la tierra
como sea
y también
en reconocimiento
de habla
tipo Alexa
¿ya?
un área
para poder
diseñar un sistema
de IA
¿cierto?
que tenga
algoritmos
de computer vision
o algoritmos
de aprendizaje reforzado
de cualquiera
de estas 6
áreas
¿cierto?
tengo que pensar
que estoy
primero
¿cierto?
estamos
creando
equipos
humanos
IA
¿ya?
estamos colaborando
este sistema
es parte
de un equipo
y es parte
a través de
o sea
perdón
siendo
una herramienta
un partner
siendo
un
haciendo un análisis
o siendo
tu coach
por lo menos
en esas 4 áreas
ya
tú puedes
empezar a pensar
en un sistema
de IA
lo mismo
para
esto lo digo
este pequeño repasito
lo digo también
para adelantarnos
con el tema
del proyecto
que ya
se está motivando
la cosa
ya me
me han dicho
que están muy
interesados
así que
entonces
¿qué
este modelo
de Machine Learning
¿cierto?
¿qué va a ser?
¿va a ser una herramienta
la empresa?
¿va a ser un partner
en un equipo IA?
¿o va a ser solamente
para analizar
y volver
o me va a recomendar
cosas?
¿me va a sugerir
como coach?
¿qué cosas?
¿ok?
ya
con eso quedamos
no
para volver
a Computer Vision
entonces
dentro de los proyectos
de visión computacional
¿cierto?
ya les conté
el tema del software
¿cierto?
que detecta
los símbolos no detonados
puede detectar
mediante modelos
de Computer Vision
detectar objetos
arqueológicos
de alto valor
¿no es cierto?
¿por qué es interesante?
porque los drones
tienen una metadata
o sea
tienen información
que no se ve
de su coordenaje
geográfica
entonces se puede
anclar
a un mapa
y si se ancla
un mapa
¿cierto?
yo puedo mandar
una patrulla
a buscarlo
o una cuadrilla
a revisar
imagínense
empresas que
distribuyen la luz
¿cierto?
de Chillán
hasta Coyhaique
que hay en Chile
grupos AESA
por ejemplo
entonces
tienen que pasar
antena por antena
revisando
si hay defecto
y aunque pasee
un dron
si no te detecta
el hallazgo
con una coordenada
geográfica
y lo entre
hay un mapa
es
una infección
muy
¿cierto?
tediosa
por decirlo menos
y también
lo que hicimos
en el laboratorio
fue integrarle
un asistente virtual
lo que les dije
o sea
las plataformas
accionables
con mapa
y con un asistente virtual
y yo le estoy preguntando
a una pequeña base de datos
una base de datos
vectorizada
preguntas específicas
de mi problema
¿cuál es el voltaje
de la antena
de Calamas
de 1.03?
dame un gráfico
con la intensidad
de voltaje
o de lo que sea
esta variable
cualquier parámetro
o KPI
del último mes
o compárame
o Coquimbo
con Chillán
estoy comparando
indicadores
a través de una plataforma
con modelos de IA
entonces
una cosa
es el modelo
entre comillas
de IA
de Computer Vision
para detectar
el objeto
línea eléctrica
aislador
con corrosión
el objeto
vegetación
por ejemplo
cercana a la línea eléctrica
que es interesante también
es un problema
las líneas eléctricas
no pueden pasar
los dos metros
de vegetación
y pueden pasar
alguien a cortarlo
otra cosa
es el modelo
entre comillas
de IA
para modelos de lenguaje
que le está preguntando
por eso
estos son sistemas
de IA
que tienen algoritmos
de Computer Vision
embebidos
insertos
en su proceso
¿se entiende?
y esto
tiene escalabilidad
para mucho
¿por qué les presento esto?
porque quizás
algunos de ustedes
están trabajando
con paneles solares
otros están trabajando
con Data Analytics
con Finanza
a ver
cuál de todos
estos proyectos
le hace clic
o proyectos
que ustedes mismos
levanten
para la tarea
de este curso
por ejemplo
paneles solares
perdón
es interesante
porque ya
el problema
no es
no es con imágenes
normales
sino que es con imágenes
RGB
o sea, perdón
no es con imágenes RGB
sino que es con imágenes
termales
o sea
la fuente de información
de la
de este curso
que es
podrían ser tres
¿cierto?
data
tabular
¿cierto?
sensores
información de sensores
o imágenes
decidimos que son imágenes
por eso son algoritmos
de Computer Vision
pero dentro de la imagen
hay varios tipos
un tipo
¿no es cierto?
es la más clásica
que es
con la escala de grises
o sea
imágenes blanco y negro
ahí tengo
solo una dimensión
¿ya?
en una sola matriz
puedo definir
mi imagen
donde cada píxel
es el grado
entre blanco
¿cierto?
y negro
¿ok?
siendo negro
cero
y blanco
dos cincuenta y cinco
y en RGB
red
green
y blue
tengo tres dimensiones
¿cuán azul es cada píxel?
va en esa capa
¿cuán rojo
y cuán verde?
y la mezcla
entre los tres
con un algoritmo
que se los voy a enseñar después
le doy el color
a ese píxel
¿ok?
se lo explico así
sin mostrarle la pantalla
porque así
me tienen que tomar atención
que si se les muestro en pantalla
allá en la ecuación
ya
entonces
se los muestro así
y les pongo pizarra
porque sé que es tarde
y
no
les cuesta
y cuesta
entonces
se lo explico en palabras
porque si no
lo que yo estoy hablando
no está conectado con la imagen
entonces
hay que tomar atención
y hay otro tipo de imágenes
que son las termales
que están en otro espectro
¿cierto?
que no es visible a lo humano
por eso se llaman hiperespectrales
porque están en otro espectro
y en ese espectro
tengo ¿cierto?
otras dimensiones
y aquí por ejemplo
en el problema de detectar
puntos calientes
en un panel solar
¿cierto?
lo podría detectar
como un algoritmo de computer vision
porque digo
cuando está
con un rojo
de tal
número
¿cierto?
en tal umbral
prende una alarma
o detéctalo
hotspot
punto caliente
eso tiene muchas aplicaciones
por ejemplo en minería
imagínense una planta de refinación
que está sacando placas
no sé cómo se llaman
pero creo que son placas
de cátodos
placas de cátodos
y se juntan a veces
y pueden generar
el electrocircuito
las placas de cobre
se juntan
y cuando están cerca
se genera el calor
imagínate
tenéis cámaras de seguridad
en esta planta de refinación
y generáis una alerta
de nuevo
alertas
sistemas de vigilancia
cuando hay un punto caliente
estáis detectando
en tiempo real
imágenes termales
¿ok?
tratando de conectar
tareas de computer vision
con sistemas reales
que se están ocupando hoy día
así el software
que estamos armando
¿cierto?
para línea eléctrica
pero tiene aplicación
para sistemas de telecomunicaciones
cualquier activo
que está desplegado
alrededor del territorio
imagínense
tenéis campos de avellanas
tenéis líneas eléctricas
tenéis subestaciones eléctricas
tenéis diferentes activos
¿cierto?
distribuidos en el país
y tú estás inspeccionándolas
ya sea porque
te están entregando información
o porque tú vas a buscar información
como un objeto de inspección
eso es solo
en inspección
en agricultura
creo que
ah
ya me adelanté con agricultura
le conté la uva
conteo
segmentación
edge detection
detección de bordes
puros algoritmos de computer vision
segmentación semántica
en este caso segmentación pura
y luego
con un objeto fiduciario
o sea un objeto que sabemos cuánto mide
por ejemplo una pelota de ping pong
lo ponemos al lado
y podemos saber
cuál es el calibre de la uva
entonces si el ping pong
mide, no me acuerdo
pero creo que me haría 10 milímetros
entonces
tiene tantos píxeles
quiere decir que lo estoy tomando la foto desde acá
y la uva tiene 8 píxeles
o sea 8 milímetros
según la cantidad de píxeles
¿ya?
¿por qué?
porque para que sea escalable
a cualquier persona que le saque una foto
una pelota de ping pong
va a saber la dimensión
entonces
no va a cambiar
si sacar la foto
cerca de la uva
o lejos de la uva
¿se entiende?
esos son objetos fiduciarios
objetos que sabemos
cuánto vale
¿ok?
es como poner una moneda
de un centavo
al lado de una imagen
para saber más o menos
la escala
¿ya?
y eso también tiene aplicación
en agricultura
para por ejemplo
lo que dije anteriormente
predicción de cosecha
recibir información
de múltiples fuentes
pasar por drones
mapear los árboles
según el mapeo
de los árboles
estoy
¿esa es otra tarea
de Computer Vision?
¡ay!
¿cierto?
estoy haciendo
¿puedo hacer
otra tarea
de Computer Vision?
¿o aplicaciones?
¿es cierto?
¿o?
Mapping
o mapeo
¿cierto?
o escaneo
¿así decirlo?
eh
reconstrucción 3D
¿ok?
acá también
como dijo alguien
por ahí
se puede hacer
con cámaras
¿cierto?
más
modelos de Machine Learning
se puede hacer
con Stereo Cámaras
que son cámaras
que tienen
distancia focal
humana
¿no?
son dos cámaras
como
no sé si han visto
el robot
que fue a Marte
que tiene así
una caminita así
en distancia focal
yo podría
yo puedo hacer
reconstrucción 3D
con esas dos cámaras
si tienen
una distancia focal
conocía
por eso es que
eso se llama
Stereo Cámaras
por eso es que
los autos autónomos
los robots
están ocupando
ese tipo de cámaras
se las voy a mostrar también
y también
LiDAR
¿cierto?
aunque LiDAR
cuando yo estoy
construyendo
no es tan
Vision Based
porque estoy
construyendo
primero
una nube de puntos
o sea
un enmayado
y después del enmayado
estoy construyendo
¿no es cierto?
un
objeto 3D
y cuando ya estoy
tratando
objetos 3D
ya no es
tan
Computer Vision
ya es otra cosa
pero esas son
otras tareas
de Computer Vision
que se pueden hacer
por ejemplo
para agro
para otras
para aplicaciones
de agricultura
etcétera
¿ya?
otras aplicaciones
de Computer Vision
para seguridad
por ejemplo
detección
de
barras de contención
detección
de defecto
en pavimento
detección
de filtraciones
este fue un proyecto
para autopistas
vía Chile
y para
AVO 1
entonces
de nuevo
detección
de objetos
el objeto
se llama
hoyos
en el pavimento
o eventos
ahí ustedes
lo pueden llamar
como quieran
cracks
en barras
de hormigón
hitos
estos hitos
que van en la autopista
estas cosas
de plástico
azule
falta uno
por ejemplo
si tú
podrías
estar
haciendo
un inventario
dentro
de las aplicaciones
de Computer Vision
¿cierto?
que estamos
conversando
en esta primera
clase
tú podrías
no solamente
detectar defectos
sino que también
hacer un inventario
tú sabes
que en este tramo
en este trayecto
hay 100 hitos
y hay 98
alerta
o hay dos
extintores
y solo hay uno
entonces tú
podrías estar
inventariando
cosas
con algoritmos
de Computer Vision
por ejemplo
en bodega
hay una empresa
en Pittsburgh
por ejemplo
que mete drones
adentro de bodega
y los drones
van pasando
SKU por SKU
o
pallet por pallet
¿cierto?
escaneando
si están todos
en vez de tener
una persona
puesto
en el piso
o sea
en una escalera
mecánica
a
20 metros
de altura
pasa ahí un drone
y va ahí escaneando
y haciendo un stock
o sea
con algoritmos
de Computer Vision
detectáis
el código barra
el SKU
o el número
o algo
¿cierto?
y lo vais entregando
a algún software
por ejemplo
un software de bodegaje
Warehouse Management System
un sistema
de inventación
de bodega
y va ahí generando
entonces
un inventario
un stock
etcétera
tiene mucha aplicación
post-upista
que puede ser
en la vertical
entre comillas
seguridad
o la vertical
¿no es cierto?
calidad
o la vertical
mantenimiento
dependiendo
de
quién
a
mantención
con liar
sí
el problema
de liar
yo estoy
sesgado
obviamente
pero el problema
de liar
es que
uno
es caro
y dos
necesita un procesamiento
mucho más alto
y más tiempo
la persona
procesándolo
imagínate
por ejemplo
en la minería chilena
hay una empresa
que escanea
los canales
de relaves
estos tubos
estos de concreto
donde pasa la basura
minera
y lo escanea
con liar
después lo pasa
un software
que tenía
no sé
un archivo
muy pesado
que tenía que ir a buscar
qué es lo que es un crack
por ejemplo
una nube de punto
que tenga
un orificio
de tales características
o sea
la dificultad
está en el procesamiento
de esa información
en pasar el liar
lo caro que es
y cualquier
y tercero
el liar
puede fallar
si hay por ejemplo
polvo
mineralizado
que hace rebotar
la luz
por eso es que
los robots
que están
subterráneos
funcionan re mal
con liar
porque el liar
no actúa bien
y cuando no actúa bien
ese punto
no se creó
en esa nube de puntos
hay muchos puntos faltantes
¿sí?
excelente
que también
que también tiene información
que esto se puede
hacer
en su cepa
toda la calle
para poder
decirlo
que estaba
en los barcos
de cura
para la lectura
pero para ver
las puestantes
de la felicidad
de los otros
perfecto
la comunicación
es que lo
para cero
sí
y ya
todo
sí
y la clase
que tenía
es que
puede
que no se está
exacto
sí
por supuesto
no es que
también hay otro tema
todo lo que hemos hablado
porque estoy tratando
de esta clase
que ustedes entiendan
el marco
que estamos
como
computer vision
las aplicaciones
y las
las tareas que tienen
que cuando tú
cuando tú
digitalizas
una ciudad
no tenés que
digitalizarla
todos los jueves
la digitalización
una vez
no más
porque tú querés crear
un modelo
que sea
las condes
entonces pasáis
con un auto
con tres
cuatro líder
mapeando
transformando
imágenes
o sea
transformando
información de nueve puntos
en reconstrucción 3D
y creando el modelo
las condes
pongamos
pero tú
no estás inspeccionando
que pasa algo
sino que estáis
digitalizando
o sea
la tarea es diferente
ahora
¿qué pasa
cuando tú
digitalizas
las condes
pero ahora
querés ver
un año después
si se movió
un árbol
y hay un puente
que le falta
una pata
y hay
o creció
mucho
o
o la
o la densidad
de una parte
es diferente
entonces ahí
es cuando se crean
los gemelos digitales
tú digitalizas
y todo
una ciudad
por ejemplo
o underground
nosotros
subterráneos
digitalizáis
una cañería
y después
un año después
la digitalizáis
de nuevo
y así
matching
o sea
comparación
entre objetos
matching
que es
otra tarea
de computer vision
relacionar
dos objetos
que pueden ser
imágenes
pero en este caso
es un objeto
3D
y cuando hacía
ese matching
decís
acá hay un crack
nuevo
acá hay un árbol
que creció
y ahí también
hay modelos
de guía
para ver
diferencias
con relación
cruzada
se llama
ok
no
si
es potente
entonces
siguiendo con
aplicaciones
de computer vision
entonces
ahora
lo que yo estoy
haciendo con
con
antes de
pasar al videito
lo que estoy haciendo
con computer vision
que es un poco
más sofisticado
se llama
otra tarea
de computer vision
se llama
scene
understanding
sorry
en inglés
pero todos
estos conceptos
son en inglés
aparte
en inglés
como que suenan
más lindo
entonces
entendimiento
de escena
y ahora
no estoy detectando
un objeto
no es
detección
de objeto
sino que estoy
detectando
una escena
eso es muy
eso es
lo último
una de las últimas
cosas
en computer vision
¿por qué?
porque estoy
por ejemplo
detectando
una persona
diciendo
hay una personita
luego
esta personita
¿cierto?
tiene
un
una
posición
x
¿cierto?
debido a que yo
detecto
sus
key points
sus puntos
clave
estos son
key points
y debido
que detecto
esos puntos
clave
puedo
estimar
su posición
esto es
object detection
pose estimation
otra tarea
de computer vision
estimar
posición
pero ahora
viene
la magia
del
scene understanding
o del entendimiento
escena
que yo puedo
etiquetar
¿cierto?
movimientos
se va
se está corriendo
ese movimiento
¿cierto?
cinemático
tiene características
de peligrosura
entonces ahora
todo este
modelo
me está detectando
una escena
potencialmente
peligrosa
esa es otra
tarea
más sofisticada
de computer vision
y perdón
¿y eso
cómo se logra
a través de
aprendizaje
no supervisado?
no sé
en general
por lo menos
lo que yo he visto
de scene understanding
es
etiquetar
actividades
criminales
¿cierto?
exposed
para después
detectarlas
antes de
¿se entiende?
por ejemplo
hay una base
de datos
de hecho
si alguien
quiere trabajar
con esto
en la base
de datos
pública
abierta
de Cornell
de la Universidad
Cornell
que el que esté
interesado
se le voy a mandar
el link
es descargable
que hay
actividades
cinemáticas
movimientos de personas
¿cierto?
potencialmente criminales
por ejemplo
este movimiento
pareciera
un asalto
este otro
movimiento
pareciera
un robo
este otro
movimiento
pareciera
es muy difícil
de etiquetar
obviamente
porque hay poca data
y es súper
abstracto
pero eso se está
trabajando
o sea
está recién
¿ah?
¿como no dice?
es típico que
la noticia
siempre sale
bueno
se realizó
este robo
esta encerrona
y ahí como
que el contenido
del audio
el mismo texto
está como etiquetando
lo que está mostrando
¿sí?
¿podría ser?
¿qué decir tú G?
sí
no
es que estaba pensando
como más allá
porque
esta línea
es bien interesante
estaba pensando
en las instituciones
de educación
tanto colegios
como universidades
de repente
tratan de identificar
personas que se van a asociar
por ejemplo
¿no?
o bullying
bullying también
por ejemplo
veía cinco personas
con una
perdón
pero para complementarlo
veía a un grupo
de personas
con actitudes
de bullying
y a una persona
en el centro
con actitud
quizá
pasiva
alerta de bullying
no sé
eso
claro
si lo que pienso
por ejemplo
en el
bueno
era un
en el colegio
mi hijo
para prevenir eso
y probablemente
muchos
están poniendo
mallas
mallas de cabros
chicos
en las terrazas
de los edificios
pero esa es la solución
del siglo XX
detectar actitudes
que es súper
complejo
por leyes nuevas
que han salido
que son los responsables
de las instituciones
de los edificios
aplicar este tipo
de tecnologías
es bien
por supuesto
es valioso
pero como tú dices
claro
como complicado
entrenar el modelo
porque tenés que estar
grabando suicidios
para que el modelo
aprenda
claro
ahora
suicidio
es
incluso más difícil
porque como
alerta de suicidio
como igual
cuánto tiempo tenés
no sé
pero
tiene
tiene cierta
eh
comportamiento
sí
la gente
general
hay patrones
se da vuelta por el lado
porque le está dando vuelta
en una persona
tenés que estar drogado
como para llegar
y tirarte
diez pisos para abajo
pero en general
lo estudiás
y te da vuelta
etcétera
de hecho
está bueno
donde yo trabajo
hay
ahora
generaron
un grupo
de
monitores
que
que lo entrenaron
para estudiar
ese comportamiento
para que si una persona
están viendo
que se podría tirar
eh
avisar
o
o detenerla antes
pero
pero es humano
entonces
vaya
¿Jorge
¿Cerrargo?
sí
si
¿Cuál es la diferencia?
Tenemos terabytes de cámaras de seguridad que nadie lo analiza y nadie lo procesa y nadie lo mira.
Las cámaras están siendo como un activo no utilizado.
Esa es la mejor palabra.
Y acá, mira, acá detectamos una encerrona, por ejemplo, en Vía Chile, en San Bernardo, creo que.
Tenemos hartos videos.
Si se fijan, lo interesante, no se alcanza a notar tanto.
A ver si puedo después, a ver, ahí.
Ah, no, perdón.
No sé si se alcanza a ver, pero esto no es sin understanding, como yo les expliqué.
Esta es versión POC, ¿ok?
Pero, ¿qué hice yo?
Dentro de la detección de objetos autopista, detécteme cuando hay dos vehículos cercanos detenidos.
Entonces, vehículos cercanos detenidos, vehículos detenidos.
Y después, salen personas.
Salen personas, ¿cierto?
Salen otro objeto que se llama persona.
Cuando hay más de dos personas, creo, cuando hay más de dos personas en la autopista, en dos autos detenidos, a esa escena, llámela encerrona.
Porque, ¿qué estáis haciendo ahí?
Primero, como problema de Machine Learning.
Estás caracterizando, ¿cierto?
Caracterizando.
Entregándole atributos al objeto que estás detectando.
Y en este caso, este objeto es una escena que se llama encerrona y que consta de dos vehículos detenidos y más de una persona al lado de ellos.
Y lo otro es que etiquetamos los autos con las puertas abiertas.
O sea, si se fijaron, antes de que se dejara la persona, ya con las puertas abiertas, lanza el banding box o la cajita moradita de encerrona.
Y esto es interesante en plataformas de vigilancia que generan alertas.
O sea, teniendo la tesis de que están las cámaras de seguridad desatendidas, por así decirlo, o poco procesadas.
Segundo, plataformas que generan alertas.
Me estoy conectando con el streaming del video de ellos.
No estoy generando otro sistema, sino que me conecto como modelo y me enchufo al streaming de ellos.
Y esto, ¿cierto?
Aparte de alertas, yo podría generar una gente, un modelo de lenguaje para preguntarle.
¿Cuántas encerronas he visto en las últimas 24 horas?
A esa conexión, entre comillas, un modelo de agente y cámaras, o video, lo llaman agentes de video.
¿Ok?
Que es otra línea de Compiler Vision, agentes de video.
Estoy conversando con la cámara, básicamente.
Pero en verdad estoy conversando con la base de datos de la cámara.
Porque la cámara, como tiene modelos de Compiler Vision, ¿cierto?
Registró que detectó el objeto encerrona.
Pero la gracia de registrarlo, que tiene un horario, una posición, una ID de la cámara, ¿cierto?
Entonces le estás dando atributos a esa detección.
¿Se entiende?
Para complementar, por casualidad, nosotros hemos conocido a un tipo, Berichur, que comentaba que estaban haciendo lo mismo.
Estaban haciendo, pero la característica de Berichur, que en realidad las cámaras que tienen no sacan imágenes de video.
Que sacan fotos.
¿Berichur es como de billet?
Sí, pero él...
Ah, sí, sí, sí, sí, sí.
Es Suiza, de hecho, Berichur.
Está más fuerte en Europa, etcétera.
De hecho, el tipo este, el ingeniero general, español también.
Están invadiando.
Pero él era...
Y él me contó que estaban justo integrando inteligencia artificial para...
Porque no pueden, es imposible tener el monitoreo de todas las cámaras.
No tienen suficientes personas para poder monitorear todas las cámaras.
Por lo tanto, tienen estas alertas que les dicen, acá hay una situación sospechosa y ahí se empiezan a meter.
Exactamente.
Cuando salta la cámara por el sensor de movimiento, detectan el tema, de ahí disparan el cañón de humo y todo.
Pero la gracia que tienen, que no es una operación solo chilena, sino que, extendiendo lo que está enseñando, la base de datos que tiene es el mundial.
Claro.
En todos los países que está presente.
Pero, tiene mucha data.
Mucha data.
Hay pasada otra cosa que también me gusta que también lo conversemos.
Que este equipo humano AI, H-A-I, Human AI, Team o HITE, esto que se dice, es el equipo que es una o dos personas que están mirando 164 cámaras y que no eres capaz de mirarla al mismo tiempo.
Y que la, entre comillas, IA, o sea, algoritmos de computer vision, están diciendo, ve la cámara 64, ve la 86, porque hay una potencial escena peligrosa, porque hay un objeto detectado en la carretera, caballo en carretera, persona en carretera, no sé.
Entonces, es distinto.
Hay un costo asociado a la empresa de seguridad, porque si tú llamas, tiene un código que no me acuerdo cómo se llama, el R7, no sé, que llame a Carabineros, por ejemplo.
Claro.
Si tú llamas a Carabineros un procedimiento y es falso, tú tienes que pagar una multa importante por haber llamado a Carabineros.
Sí, ellos se llaman los falsos positivos.
Exactamente.
Entonces, por eso que viene la alerta, se verifica humanamente.
Primero lo verifico como Verichur y después veo si llamo a Carabineros.
Claro.
O al otro, claro.
Pero primero salta la alarma automática.
Claro.
Después la verifico en humano y de ahí llaman a eco algo, no me acuerdo que es el código que tiene para Carabineros.
Y si es falso, si es falso, tienes que pagar no sé cuántas UF de multa cada...
Pero está grabado de que se caracterizaba como el objeto que estoy buscando.
Sí.
O sea, dado lo que hemos estado conversando hoy día, efectivamente el algoritmo de atrás que te identifica una situación de robo.
Claro.
Bueno, también, bueno, ya se lo he comentado también acá con Deep Learning, por ejemplo, la porcentaje de que sea robo acá, no corre el video, no.
Me quedó la imagen nomás.
Pero también se etiquetó, ¿cierto?, el comportamiento cinemático de tomar, ¿cierto?, y ¿cómo se llama? Mechero.
Tomar algo, una palta, que una palta es como robar oro casi, robar una palta y ponerla en todo el sello, robar.
Y se te quitó ese movimiento cinemático para encontrar, ¿no es cierto?, por Deep Learning, robo en supermercados, retail.
Lo otro que hace Computer Vision es que tú, como estás detectando, ¿no es cierto?, un objeto, tú podrías decir cuántos objetos humanos, por ejemplo, en mi local, pasaron y por dónde pasaron.
Y si tú tienes esa información, podrías visualizar esa información diferente.
Por ejemplo, con mapas de calor.
¿Dónde pasa más tiempo el objeto, ¿cierto?, dentro de mi local o dentro de mi restaurante?
O sea, ya empiezan a haber algoritmos de Computer Vision para entender comportamientos.
O sea, por ejemplo, oye, mis clientes están siempre al final del pasillo.
O están siempre, ¿no es cierto?, tomando objetos de la góndola superior.
O sea, quizás ahí pongo los demás valores.
O sea, empezáis a poder mezclar, ¿no es cierto?, algoritmos de Computer Vision con toma de decisiones.
Porque ya, no es solo detectar un objeto, sino que es hacer mapas, hacer visualizaciones.
¿Esto también tiene implicancia, impacto, sí?
Ok.
Quizás un poco vacía la pregunta, pero en estos sistemas de análisis se puede agregar también como una capa de análisis de audio,
o esto es solo imagen, pensando que es distinto, por ejemplo, el sonido a partir de un choque, de un balazo.
¿Un qué? ¿Un choque?
¿Sí? Va a ser distinto el sonido que va a ocurrir y van a haber dos autos detenidos, va a haber gente que está abajo del auto,
pero es por un choque y no por un portonazo, por ejemplo.
Los distintos hay balazos.
Sí, buen punto. Bueno, hay algoritmos en el área de speech, hay algoritmos que transforma nosotros lo que escuchan en texto
y el texto puede tener hallazgo y conectarse con imágenes.
Es un poco más complejo. Yo no he visto cosas con audio, porque en cámaras de seguridad, por ejemplo, no eres capaz de escuchar.
En robots, tampoco he visto cosas con audio.
Sí, ahora que tú tenés modelos de lenguaje, de nuevo, conectamos, lamentable, no lamentable,
con este hype tecnológico de modelos de lenguaje, ¿qué está pasando?
Lávame, o sea, toma la manzana, robot, a un brazo robótico, toma la manzana.
Ese comando se transforma, ¿cierto?, con algoritmos de speech, de voz a texto.
Y el texto hace una orden, ¿cierto?, para el robot, porque tiene un razonamiento de entender el prompt.
Y después ejecutarlo con una acción.
Es básicamente un algoritmo antes.
Eso podría decir, ya.
En términos también, otro proyecto que estamos metidos es detectar EPP.
O sea, si la persona le falta el casco, es porque le falta a ese objeto que se llama persona,
debiese tener el objeto casco adentro de esa cajita.
Y no está.
Sin casco.
Alerta.
Y ahí puede ser alerta de ruido.
Eso sí he visto.
Entonces, unísimo activity tracker.
Trackear actividad.
Entonces, la persona, se detecta la persona,
no se detecta el casco adentro de esa cajita,
persona sin casco, sin casco, sin casco.
Imagínate, sería útil, por ejemplo,
en una planta de construcción, no sé,
en una planta de minería.
Sin guantes, sin guantes, sin casco,
o sin chaleco, sin chaleco.
Ahí tenía un audio.
Y ahí lo podría hacer solo como detección de objetos adentro de una caja.
O sea, detectar y trackear.
O podría ir, pasarlo con estimación de posición, por ejemplo.
O entender, no es cierto, regiones de interés.
ROY, que se llama.
Region of Interest.
O sea, regiones de interés.
Me interesa solamente ver la mano de la persona.
O sea, veo ahí.
O solamente me interesa la cabeza.
O sea, detecto a la persona y luego el algoritmo detecta la cabeza.
Detecta esa región.
¿Ya?
Otro trabajo que estamos haciendo también con agentes de aprendizaje reforzado
y computer vision es trackeo de objeto.
Mediante un algoritmo de aprendizaje reforzado que se llama one shot learning.
O sea, tú aprendes la trayectoria solo con un video.
Entonces, tú tomas ahí, por ejemplo, una botella de agua.
Detecta, el algoritmo de computer vision detecta la botella de agua.
O la manzana, o el celular, lo que sea.
Un objeto en la mano.
Y luego, con estimación de posición, voy trackeando ese objeto que detecté.
Y voy, en suerte, generando una ruta, una trayectoria específica.
Hasta ahí llegamos.
Y con aprendizaje reforzado, con redes neuronales y redes siameses, que se llaman, tú comparas trayectorias.
Y le dices, ahora haga el mismo movimiento con usted.
Y lo haces y te dice, no, la trayectoria que tú hiciste no está en la región segura, por ejemplo.
Lo hicimos solamente súper básico con una cámara web para detectar objetos en la mano y trayectoria en 200 frames o algo así.
Pero queremos que tenga aplicación para actividades inseguras.
Imagínate que una persona, tú detectas un extintor, detectas que lo levanta y lo lleva y lo pone en un camión.
Y no dice nada.
Pero ahora detectas que el extintor pasó por sobre tu cabeza, por ejemplo.
Y lo tomaste así.
Y después lo subiste así al camión.
Ahí, alerta, actividad insegura.
Entonces, lo que estoy haciendo es detectando otro concepto en Computer Vision que se llama OI.
que es, hoy, que se llama Human-Object Interaction.
Que también es bien sofisticado, es como entendimiento de escena.
Interacción, hombre-objeto.
Entonces, no solo estoy detectando al objeto y al humano, sino la interacción entre ellos.
Por ejemplo, una persona martillando.
Por ejemplo, una persona, no sé, tomando un extintor.
Una persona comiendo una manzana.
Estoy detectando cosas.
Alguien acerruchando, alguien, no sé, taladrando.
Entonces, eso lo puedo paquetizar, ¿cierto?
Como interacciones.
Y luego, si lo paquetizo como interacciones, puedo decir cuáles son inseguras, cuáles son no seguras.
O por qué una persona está acerruchando en el segundo piso, no sé.
O dentro de la construcción se está ocupando mucho eso.
Entonces, lo que estáis haciendo al final es paquetizar, no solo objetos, sino que estéis paquetizando una interacción.
¿Ya? Hoy.
¿Sí?
Y eso puede ser 2D y 3D.
¿Ah?
¿Qué es la transacción?
¿Para poder buscar?
técnicamente
¿cómo se manifiesta?
para después, porque quieren
poder
decidir
¿no es sentido?
lo que hicimos que
por lo menos lo que yo estoy haciendo y también
una amiga en Estados Unidos lo hizo
era que tomaba
el martillo, detectaba
el martillo
detectaba la mano
detectaba el key point, el punto clave como les dije
de post estimation, muñeca
¿cierto? codo
y luego, esa acción
martillo, mano, muñeca, codo
antebrazo
lo etiquetaba en un movimiento normal
y ese movimiento, entre comillas, normal
se regionaliza
o sea, se hace una región de tolerancia
entonces cuando tú haces así
y así, está bien, en 3D
pero cuando haces así
ya sales de la región
y alerta, eso es un poco la idea
hay un paper de eso
no es para buscarlo ahora
pero es súper interesante
también es súper
esto es una tecnología súper incipiente
que no está inserta en la industria
pero que se está investigando
en algoritmos de computer vision
y por eso si yo estoy tratando también de meterme ahí
es bien difícil
se necesita
harta data
y pero aprendí una cosa
que era la resia mesa
que es one shot learning
significa
por ejemplo
tú detectas una persona
tú tenías una base de datos
de caras
de personas criminales
para eso se inventó
el one shot learning
que no es computer vision
es aprendizaje reforzado
pero ¿para qué se inventó?
face recognition
detector de cara
tú tenías una base de datos
de 100 criminales
ponte tú
y en un video de
un minuto
o menos
no sé
x frames
200 frames por ejemplo
eres capaz de
revisar
¿cierto?
por una red
por una red neuronal
revisar
las
100 personas que tenís
y a ver si es
tenís
muy poca información
una muestra
muy chica información
y tenís que ir a buscar
a una base de datos
y volver
y si
fin
es un criminal
imagínate para un aeropuerto
aplicaciones
miles
¿proyecto en control de calidad?
acá
sí
una consulta
vine con el ejemplo
que nos mostraba
de la encerrona
me imagino
porque usted nos decía
que si un auto
se detenía
se abrían las puertas
y se bajaban
más de dos personas
era encerrona
me imagino también
que analizan
si
así como en el ejemplo
del martillo
si las personas
están
sí
es buena pregunta
no lo hemos hecho
pero la idea
es escalar para allá
por ejemplo
de hecho
hay cosas así
hay cosas con HOI
con Human Object Interaction
que es
pistola
y movimiento
asalto
claro
entonces tú
pero eso es más fácil
porque detectar la pistola
ya está y listo
no tienen para qué saber
qué va a hacer
pero si detectan un martillo
pero
sobre su cabeza
también es un peligro
de
¿me entendí?
una pistola
entre comillas
como más fácil
porque el objeto
ya es peligroso
por sí solo
pero cuando lo interesante
es la interacción
quizá
puede ser un objeto
no tan criminal
o no tan
peligroso
pero la forma
que lo está ocupando
es lo peligroso
¿se entiende?
gracias
imagínate esto
paquetizarlo
para poder estandarizar
protocolos de seguridad
por ejemplo
si tú decís
tú eres conductor
de camión
tú te tienes que bajar
ocupando
los tres puntos de apoyo
cuando tú bajas
de camiones
pata
pierna
brazo
tenés que bajarte así
entonces
le ponés una cámara de seguridad
en un estacionamiento de camiones
y tú vas detectando
ocupó los tres puntos de apoyo
sí
check
uno se bajó
con un salto
alerta
o se graba
más que alerta
quizás se graba
y se guarda
Juanito Pérez
a la C45
se bajó
en un salto
se va generando
un control
también hay otra
otra aplicación
de computer vision
entonces con esta interacción
de objeto humano
objeto
camión
objeto humano
bajándose
interacción
tarea
bajarse el camión
es el paquete
de información
lo podría
yo cierto
caracterizar
se fijan
son las mismas cosas
profes
sorry
recién dijo
redes y a mesas
en el ejemplo
que estaba dando
¿cómo se aplicaban
lo que
mencionó recién?
las redes y a mesa
se crearon
para
lo que dije yo
o sea
se aplican más
en reconocimiento
de cara
para descubrir
si la
esa cara
ese reconocimiento de cara
es igual
a otra cara
con un solo
aprendizaje
con un solo video
así empezaron
las redes y a mesa
por lo menos
ese es mi entendimiento
y lo que yo estoy aplicando
con redes y a mesa
es comparar
la trayectoria
del objeto
de un maestro
que yo llamo
una persona
que te está enseñando
un movimiento
con la trayectoria
de un alumno
cuando tú comparas
sobre todo
la trayectoria
la velocidad
la forma
que se mueve el objeto
a eso
yo lo llamo
redes y a mesa
se entiende
y con esa
esa comparación
generó un ranking
o sea
se pareció
¿pero son órdenes neuronales
compitiendo?
no están compitiendo
lo que están haciendo
es compararse
entre ellas
tú estás comparando
una estimación
de un objeto
en un plano 2D
¿cierto?
en términos de velocidad
y posición
con otro
y esta comparación
la puedes rankear
ya
pero no es competencia
no es adversarial
pero tengo
tengo por ahí
el algoritmo
¿cuál era tu nombre?
¿Nicolás?
Fernando
Fernando Pinto
gracias
vale
en verdad
estamos haciendo
como una
customización
ese concepto
de redes y a mesa
nace
primero
por aprendizaje
reforzado
inverso
IRL
y después
pasamos
redes y a mesa
con el concepto
de Face Recognition
rápido
comparar dos cosas
pero lo llamamos
redes y a mesa
no sé exactamente
si lo vamos a poner
así después
¿ya?
en términos de
control de calidad
también estamos
trabajando
para otro tipo
otro proyecto
con
con una empresa
de gas
que hay mucha
en el país
con gasco
estamos detectando
el balón de gas
¿cierto?
haciendo un portal
con cámara
y decimos
¿cierto?
decimos
déjeme pasar
si me pasó
el video de
detectamos
con redes neuronales
el balón de gas
¿cierto?
y
detectamos
con OCR
el año
de inspección
detectamos
la cantidad
de inspecciones
y después
hacemos
una cuestión
bien
trivial
de
buscar
la cantidad
de suciedad
y ponerle
una categoría
la cantidad
de bolladura
dividirlo
por los metros
cuadrados
que tiene
el balón de gas
y darle
como un
porcentaje
también
es un
proyecto
bien
incipiente
para decir
esto tiene
de corrosión
x por ciento
de bolladura
tiene o no
deformaciones
que es un
objeto
defecto
tiene o no
suciedad
y ahí estamos
categorizando
caracterizando
balones de gas
y eso
lo estoy
haciendo un poco
para gasco
y para
otra empresa
la gracia
¿cierto?
básicamente
es control
de calidad
y esto tiene
aplicaciones
por ejemplo
el perro
robótico
que sale
más adelante
este perro
robótico
detectamos
defectos
en marcos
de ventana
eso también
es control
de calidad
son pequeños
defectos
cosméticos
imagínese
con un edificio
entregado
mandaría un perro
robótico
detectar defectos
en objetos
arquitectónicos
como un marco
de ventana
que es muy difícil
de detectar
pero que esté
todo el día
dando vueltas
sacándole fotos
en vez de tener
a otra persona
ah
el concepto
que se da
con la punta
de la lengua
es que
estos equipos
humanos
IA
muchas veces
no es sustitución
no es que
la entre comillas
la IA
te va a reemplazar
sino que
estamos creando
equipos
que son más
productivos
más eficientes
y que pueden
cambiar la forma
el approach
pueden cambiar
el modelo de negocio
acá les doy
un ejemplo
Amazon
no sé si ustedes
sabían
pero desde el 94
o por ahí
que se creó
hasta el 2010
no tenía utilidades
vendía
millones y millones
de dólares
pero cero utilidades
muy poca utilidad
todo lo que ganaba
lo invertía
y no
no tenía espacio
para utilidad
y qué hicieron
ellos
compraron una empresa
de robots
un ejército de robots
para mover
pallets
el pick and place
que se llama
la tarea
de tomar una caja
y ponerla en otro lugar
les costó
700 millones de dólares
a Amazon
y qué pasó
que crearon
un nuevo modelo de negocio
que era
y fue
y que es
Amazon Prime
ahora
el paquete
no está en tu casa
en una semana
sino que está
en 24 horas
entonces
muchas veces
lo mismo pasa
con los algoritmos
de Computer Vision
tú estás cambiando
tu modelo de negocio
estás cambiando
tu servicio
estás siendo más productivo
estás cambiando
todas las reglas del juego
no es
solo sustitución
sino que es
complementariedad
es cambiar
la regla
es otro approach
¿ya?
porque muchas veces
se dice
no, es que voy a poner
un algoritmo
de Computer Vision
ay, ¿qué va a pasar
con el guardia?
¿qué va a pasar
con el conserje?
quizá
algunas tareas
o trabajos
van a ir
desapareciendo
o sofisticándose
pero otros
van a ser más productivos
más eficientes
etcétera
eso también es un tema
que es importante tocar
acá también
con los algoritmos
de Computer Vision
esto tampoco
no ha llegado
ni a la POC
es básicamente
detectar
el borde
de una piedra
segmentar
ver su diámetro
hacer un promedio
de los diámetros
y calcular
la densidad
del mineral
ver la ley
etcétera
o sea
alguna información
que sirve
para la toma
de decisiones
pero no lo metría
ok
y esto
todo lo que tengo
por ustedes
son 10 para 9
y vamos a cerrar
con el
con el proyectito
¿alguna pregunta
de lo online?
no profesor
ya
entonces ahora
¿cuánto está
acosando?
acá
ya
entonces
ahora
los 30 minutos
que quedan
vamos a hacer
el primer
tallercito
¿ya?
primer
tallercito
entonces
quiero que
saquen una hoja
con un papel
y un lápiz
vamos
¿se ve?
ah no
se ve la
la pantalla
por eso es que
están así como
mirándome
ah
no se ve la
la
nada
no se ve la cámara
no
no se ve
Patricio
¿qué onda?
profesor
digital
también
para que
tengan una pequeña
experiencia
taller
del último
atletico
que me gusta
hacer así como
un pequeño taller
interactivo
para terminar
entretenido
ah
pero no se ve
la pantalla
Patricio
¿la qué?
la alerta
sí
alerta
faltante
¿por qué?
ahí
ya se fue Patricio
ahí sí
¿qué pasa?
a ver
si lo descargo
hola
no sé
que no puedo
acá
ahora sí
ahora no lo voy a descargar
pongo presentar
y no
algo
pero se ve
se ve eso
entonces no sé
si te ha puesto
ah
ahí está
ponle
grande
eso
pero ya
lo otra
sí
lo cambié
dale
ya
gracias
entonces
el primer taller
que tenemos
taller práctico
con todo lo que hemos
conversado
es tratar de descubrir
un producto
¿no es cierto?
con
computer vision
¿ya?
con algoritmos
de comprensión
que hemos hablado
detección de objetos
segmentación
reconstrucción 3D
entendimiento de escena
entendimiento de interacción
hombre
objeto
detección de bordes
etcétera
¿cierto?
que cubre alguna brecha
de oportunidad
para crear un producto
lo que les dije
me adelanté un poquito
pero
puede ser una pequeña introducción
para el taller
tenemos
¿cierto?
factores
sociales
tecnológicos
y económicos
una metodología
rápida
para encontrar
un producto
por hacer
¿ya?
lo ideal
es que lo escriban
en su ipad
o en sus
papeles
para que después
si hay similitud
¿cierto?
o sea
mándenmelo
por correo
mejor
y yo veo
la similitud
y podría
armar equipo
o algo
¿ya?
que usted
esté mirando
su empresa
o en proyectos
personales
¿ok?
factores sociales
¿a qué me refiero?
me refiero a que anoten
no sé
tres
factores sociales
que ustedes crean
que pueden resolver
que sean oportunidades
tendencias
¿cierto?
culturales
algo
pero antes de eso
no
perdón
me
me adelanté
antes de esto
primero
primero tienen que
establecer
¿cierto?
primer paso
establecer
un desafío
el desafío
tiene que ser
algo como
incrementar
mejorar
lo que sea
¿cierto?
tal cosa
con
¿cierto?
un
algoritmo
de
computer vision
¿ya?
estamos bien
cerrados
¿qué se puede
incrementar
mejorar
minimizar
maximizar
lo que sea
¿cierto?
mediante un
algoritmo
de computer vision
y para ese desafío
voy a poner acá
en pantalla
perdón
ahora sí
para ese desafío
tienen que pensar
en tres factores
que están gobernando
ese desafío
por ejemplo
yo digo
quiero incrementar
la seguridad
de los supermercados
mediante algoritmos
de computer vision
¿y qué digo?
este es mi desafío
¿cierto?
un gran problema
y digo
acá hay factores
sociales
que están
gobernando
o sea
la mejor palabra
para mí
este problema
robo
hormiga
cada vez más
personas
en los supermercados
no sé
¿ok?
luego
empiezo
a identificar
¿no es cierto?
factores
tecnológicos
enfocado
en computer vision
donde yo diga
sé que
hay algoritmos
de segmentación
está el tema
que me enseñaron
recién
que se llama
scene understanding
está el tema
de human object interaction
de detección
de diámetro
dimensionalidad
o dimensionar
perdón
etcétera
que hace
computer vision
y hay otra parte
que es la parte
que ustedes pueden saber
específico
de su industria
o de su empresa
o de su
pyme
o lo que sea
son factores
¿no es cierto?
económicos
perdón
ustedes saben
dónde hay un nicho
o dónde hay una oportunidad
o dónde hay plata
o dónde hay
willing to pay
dónde está
y la pega
¿no es cierto?
es encontrar
esta intersección
que se llama
POG
ahí sí que no ven
nada lo online
perdón lo online
no se ve tan mal
y para eso
les voy a hacer
una pequeña
introducción
al taller
que es
explicar un poquito más
aparte de esta aplicación
manual
explicarlo visualmente
¿a qué me refiero
con factores sociales?
pueden ser factores
¿cierto?
culturales
modernización
revoluciones
sociales
la globalización
la densidad
de la información
la interacción
hoy día
por ejemplo
en los supermercados
quizás deberíamos
hacer
stock
hacemos inventario
con el celular
todo el mundo
ocupa celular
¿cuál es el factor social?
la gente ocupa
cada vez más celular
y pasar un robot
es caro
factor económico
tecnología
algoritmos
de computer vision
en el celular
para ver
si está el stock
disponible
los factores sociales
pueden ser
globalización
densidad de la información
uso de celulares
uso de redes sociales
¿sabes qué?
quiero detectar
tengo el desafío
de mejorar
el clima
organizacional
de mi empresa
y
un factor social
es que la gente
ve mucho
Instagram
no sé
dando un ejemplo
o ve mucho
LinkedIn
¿por qué?
porque la gente
pasa
cuatro horas
cinco horas
al día
en redes sociales
o en su celular
¿cómo?
estos son factores sociales
hay
o otros
pueden tener
otro desafío
con algoritmos
de computer vision
que no mejorar
el cáncer
en los salmones
¿y por qué?
porque acá
hay un factor social
que la gente
quiere hacer empresas
más sustentables
hay una revolución
¿cierto?
social
hay cada vez
más protesta
hay horizontalización
no sé
algo social
que usted está mirando
para que puede estar
gobernando
¿cierto?
este desafío
o que puede estar impidiendo
que ese desafío
se resuelva
¿ok?
aquí pongo cualquier cosa
incertidumbre política
podría ser
Chile está dentro
de los 25 países
con full democracy
y el resto
de los países
están en cosas
democracia
con falla
autoritarismo
quizá eso
puede ser una oportunidad
para crear un producto
o
la incertidumbre
o los conflictos
que estamos viviendo
Ucrania
el uso de drones
por ejemplo
en Ucrania
ha sido impresionante
puro algoritmo
de computer vision
no creo que ustedes
se quieran meter en eso
pero son ejemplos
otro problema social
o cosas sociales
que están pasando
nos estamos urbanizando
por una parte
generando grandes capitales
en Estados Unidos
hay 5
mega capitales
pero la gente
quiere vivir
en ciudades
más de campo
con más espacio
ahí quizá hay una oportunidad
también
socialmente
o sociotecnológicamente
hay una oportunidad
de ocupar
plataformas open source
o sea
hoy día
podemos estar mirando
lo que está pasando
en diferentes partes
del mundo
cómo no poder
pensar
que eso
puede ser una herramienta
que me ayuda
a resolver
un desafío
que yo tengo
y tecnológicamente
les digo
sesgado con computer vision
porque esa es la gracia
del proyecto
de esta clase
sesgado con computer vision
estamos viviendo
en una revolución industrial
las máquinas
hablan con las máquinas
en la ley de Moore
o sea
los computadores
son cada día
más rápido
ahora está
la ley de Moore
de AI
los modelos de lenguaje
son cada día
más rápido
los transistores
son el doble
cada año
hay múltiples desafíos
de la humanidad
como acceso al agua
¿cierto?
están creando soluciones
para que la gente
tenga acceso
al agua limpia
o sea
un porcentaje
muy grande
de la población
no tiene luz
en su casa
y no tiene acceso
al agua limpia
hay oportunidades
slash
problemas sociales
tecnológicos
¿ya?
o todo lo que es
health analytics
analítica de salud
o sea
las personas
el sistema de salud
son muy caros
y quizás
con una foto
por ejemplo
en tema
de medicina
en Estados Unidos
me acuerdo
fui una vez
con mi hija
al doctor
y le dije
allá se va
el doctor general
y él te traspasa
a un doctor
con especialidad
no vaya
al de especialidad
directo
y este doctor familiar
te dice
no
anda al traumatólogo
o anda al dermatólogo
y mi hija
tenía un lunar
en la espalda
raro
dijo
ah
para ese problema
descarga esta app
sacale una foto
y mandalo
a dermatologist
punto com
punto
eso es puro
computer vision
detección
de enfermedades
dermatológicas
a través de imágenes
foto del lunar
pagué 50 dólares
y me
mandaron
un informe
entonces
no es solo
computer vision
porque es como
quizás
le dice
podría ser esto
pero un doctor
le lo escribe
choro
bueno
garner también
si ustedes quieren
mirar factores
tecnológicos
que están pasando
o sea
donde están los hypes
donde están las oportunidades
donde
garner
está muy potente
en términos de radar
hypes
o las de expectativas
y no está cuando
punto cero
no es cierto
uso
inteligencia
por ejemplo
para defensa
monitoreo permanente
twitter
todas las redes sociales
como afecta
no es cierto
en los nuevos poderes
y factor económico
estamos en un mundo
que se está
occidentalizando
por una parte
creo yo
desde mi sesgo
pese a que china
es
incompetible
en términos de
mano de obra
fabricación
y capacidad
de crecimiento
etcétera
por la centralización
que tiene
por la mirada
a largo plazo
la cultura occidental
sigue muy potente
estamos muy
occidentalizados
sobre todo
en sudamérica
tenemos empresas
hoy día
que están
dominando
los mercados
empresas
big tech
como amazon
google
apple
facebook
o meta
ahora
que tienen
presupuestos
más grandes
que países
o sea
amazon
es más grande
que
que corea
presupuesto
amazon
es como
eh
turquía
y república
checa
juntos
en términos
presupuestos
entonces
para qué hablar
de chile
entonces
estamos creando
productos
algoritmos
de computer vision
en este juego
en este mundo
¿cierto?
con
multinacionales
que son muy potentes
con data centers
¿cierto?
que van a ser
también
una nueva forma
de
de ganar
de procesar
todos los algoritmos
de computer vision
las grandes
empresas
están poniendo
data centers
en diferentes países
para procesar
ahí los datos
se está centralizando
más
el uso
de data centers
¿cierto?
debido a su poder
a su presupuesto
etcétera
entonces
ya en la TAM
se necesita
entrenamiento
talento
o sea
hay falta
presupuesto
pero todavía
es igual
de todas maneras
una oportunidad
entonces
hay una oportunidad
para crear
cursos
de IA
hay una oportunidad
para los talentos
de IA
hay una oportunidad
en Sudamérica
también
porque tenemos
por lo menos
Chile
una
profesionalización
y tenemos
ingenieros muy
sofisticados
¿cierto?
que pueden vender
software al mundo
y esa es una
línea
muy potente
también para Chile
y Sudamérica
en términos
robótica también
por ejemplo
se está
aumentando
año por año
un tasa de crecimiento
anual
compuesta de 9%
así
¿ya?
entonces lo que quiero
es que pongan
en un papelito
o en un iPad
el desafío
que ustedes tengan
tres factores
sociales
aquí puse
ejemplos
como esto
voy a volver
a la pizarra
la tarea
es esto
tareas
o taller
uno
establecer un desafío
así
tipo este
y dos
describir
tres
factores
sociales
tres factores
tecnológicos
y tres factores
económicos
¿ok?
y con eso
¿cierto?
tercera pata
definir
un
Product Opportunity Gap
en Computer Vision
ese es el taller
vamos
me atrasé mucho
en toda la explicación
ya tenemos
15 minutos
es solo para
una primera
bosquejo
¿ok?
primer bosquejo
después se los pido
que me lo manden
en una semana más
perdón
sí
ese es el taller
y acá
acá están
puestos así como
idea
¿ya?
ya
eso
¿esto te propones
es nuevo o no?
no
como son cuatro clases
tengo que exprimirlo lo más posible
acuérdense que tienen que estar cegados con computer vision
que en lo general cuando uno hace un proyecto
no tiene que estar cegado
no podéis poner la solución ante los bueyes
pero para este caso
quiero que sea así
para que así ustedes vean
si hay aplicaciones de computer vision
cuál es el problema que tienen en mente
entonces
antes de la clase 2
que es el próximo lunes a las 5
bien antes en verdad
les parece para el día jueves
mandenme esto
individualmente
y yo
porque quiero que
yo hacerlo grupo
a menos que si hay alguno que siempre me manda un correo
no que yo soy siempre con mi amigo
pero
que él también hace
es que lo que pasa profe
disculpe
¿tienen ya grupo listo?
claro
la otra asignatura es previa
la mayor parte venimos con grupos armados
ya
si pues
entonces
júntense por grupo y hagan este taller
y lo mandan por grupo
ya buenísimo
si es mejor
porque así raíz o menos aparte
ya
pero grupos de cuántos son?
mínimo tres máximo
tres y medio
ya
no
está bien
pero que pasa que
si tienen compañeros que están online
los online tienen su grupo
siempre vienen los mismos
ya
ya pero ok
pero ya está más o menos ordenado
ya
ya hagamos los cientos
estamos bien los online
me da pena los online
porque no
no conversé nada con ustedes
sí profe
disculpe
a nosotros
en otras clases
nos separaban automáticamente
en grupos
a todos los online
y teníamos una cámara propia
¿una qué?
como una sala propia
lo hemos hecho
no sé si puede manejarlo desde ahí
es que tendría que asignar
por persona
el grupo
porque si yo pongo
crear sala
a ver
sala para grupos pequeños
profe
¿cuántas salas?
a ver
tratemos
¿cuántos grupos son los online?
hay 28
ah ya
ya
entonces
los que están
los que están en grupo
y están online
en su whatsapp
hagan un grupo whatsapp
o no sé
ya
aparte que es para
hoy día estamos lunes
es para el día viernes
¿ok?
viernes
¿jueves?
¿viernes?
bien
ah de veras
nada
ya pero
lo mandé el jueves
de hecho el jueves
mi hija no va al colegio
así que
es
¿sí?
una pregunta
pero para que
sí
perdón
es
porque
Gracias.
Sí, volví. Estaba conversando con unos alumnos.
Ya. Ya. Stop.
Ahí sí. Ahí sí.
Entonces, ya, para terminar, la idea de este taller es que empecemos a armar el proyectito, al menos en forma abstracta, tratando de encontrar un match triple entre los factores sociales, ¿cierto?
Como oportunidades, ¿no es cierto?, tendencias sociales, con algún algoritmo de computer vision que yo les enseñé en esta clase y que ustedes ojalá busquen, ¿cierto?
Son siempre los mismos, tienen diferentes aplicaciones, pero las tareas son las mismas.
Las tareas del humano, ¿qué quiere, es cierto?, analizar una imagen.
Y económicamente, ¿a quién le duele? ¿Dónde hay nicho? ¿O quién tiene plata?
¿Ya? Y hacer ese triple match, hartas veces, entendiendo dónde se traslapa, dónde se traslapa socioeconómicamente, estoy haciendo esto nomás para lo online,
escuchar, atención, pensar, ¿no es cierto?, los factores que están acá, en cada área achurada.
Achurada. Acá, y de repente, ¿no es cierto?, en este triple match, hacer eureka.
Y decir, acá, ¿no es cierto?, está tu oportunidad, ¿cierto?, de implementar CV o Computer Vision en tu organización o en tu proyecto.
¿Ya?
¿Profesor?
¿Sí?
Acá, consulta.
Respecto de, más que de la parte como más positiva de los factores del cruce que está puesto ahí,
un poco en el sentido de la realidad, el costo computacional, el entrenamiento, ¿eso está fuera o estamos pensando en un campo idílico?
Sí, estamos pensando en un campo ideal donde sabemos que vamos a poder tener data, vamos a poder entrenarlo.
Y acá está la oportunidad para su equipo para crear un proyecto de Computer Vision, ¿ya?
Y con eso, terminamos.
Muchas gracias y nos vemos el próximo lunes.
Gracias, profe.
Vale.
Chao, gracias.
Vamos a abordar la facturabilidad técnica y legal.
Chao.
Gracias.